Mai 2023
Brief Big Event Data & IA – Groupe BPCE
Data & IA
Un évènement autour d’un enjeu central
 

Favoriser la transversalité dans les projets data
Porter l’innovation IA
Affirmer le rôle de leader de la filière Data & IA responsables
Et valoriser nos talents, nos métiers, nos assets


Démontrer la capacité de la filière Data&IA responsables à livrer des produits data et accompagner les métiers
Faire connaître les livrables Data & IA et les KPI associés
Accompagner et responsabiliser les acteurs de la Communauté dans le développement des produits data
Embarquer toutes les parties prenantes et les faire collaborer (datathon)
Assurer une veille technologique et la partager
Être avant-gardiste en testant des technologies innovantes d’IA

Valoriser nos talents et nos métiers à l’extérieur
Contribuer au rayonnement de la marque employeur BPCE et attirer des talents
Positionner BPCE en tant qu’acteur de l’écosystème Data
Premier évènement BPCE Data & IA responsables 
Les 18 et 19 octobre 2023 dans les Tours BPCE 
Ambition de l'événement :
Permettre au Groupe BPCE d'être perçu comme leader sur les sujets de la Data & l'IA responsables en organisant, avec des intervenants phares, l'événement qui comptera pour cette année et les suivantes dans l'écosystème français en matière de Data & IA.
Donner le signal au marché et à l’interne que nous sommes à la pointe de ces sujets sur un temps court, comme sur un temps long.
Prendre notre vraie place au sein de l’écosystème Data & IA français.
Donner envie aux talents de rester et aux autres de venir travailler avec nous.

Evènement organisé par le Groupe BPCE, en partenariat avec un groupe de presse
Mots clés : #Stratégie #Data #IA #Innovation #RSE #Talents #Leadership #Collectif #Responsabilité #PréparerLeFutur
Format et public  :
Une journée de conférences, dans l’auditorium Tour Est, le jeudi 19 octobre 2023  : 
Une matinée ouverte au public avec retransmission sur LinkedIn Live et invités extérieurs dans l’auditorium
un après-midi réservé aux collaborateurs du Groupe BPCE

Des stands dans les halls des Tours Ouest et Est

Un bootcamp ou datathon en amont de ces journées
Planning de l’évènement 
2 jours d’animations
Interne
Interne
Externe
Privé
8h30 - 14h30
Stands de démo dans les halls des Tours Est et Ouest :

Présentation des projets et réalisations Data & IA

Stand d’oxygénation : découverte et utilisation d’outils/ applications utilisant de l’IA Générative

Stand partenaire
Interne
Externe
Interne
Cibles de l’évènement
Déroulé de la journée de conférences
Amphithéâtre BPCE






PUBLIC
INTERNE BPCE
Retransmission Linked In Live
Ouvert uniquement aux Collaborateurs BPCE avec retransmission Teams Live Event
Animateur: 	PPC (collaborateur interne)Format: 	Enchainement de keynotes, tables rondes et interviews vidéos
Durée: 3h
Durée: 2h
Matinée
Après-midi
6 conférences / tables rondes sur différentes thématiques (cf. slide 7)


Des intervenants externes : Chief Data/ Digital Officer de grandes entreprises, CEO,…
Des conférences / tables rondes sur la stratégie Data du Groupe


Des intervenants internes et/ou externes
Projet de pitch 
Une matinée inspirante de partages stratégiques avec les acteurs qui comptent dans l'univers de la data et de l'intelligence artificielle. Une journée pour repartir avec des idées novatrices et des compétences nouvelles pour façonner le futur de votre entreprise à l’ère de la Data et des IA responsables.
 

La 1ère édition aura lieu jeudi 19 octobre 2023 et s'articulera autour de 6 axes stratégiques :
Stratégie Data & IA : Quelles stratégies data et IA déployer ? Comment apporter une vraie valeur ajoutée à vos clients, vos collaborateurs et vos partenaires grâce à la Data et l’IA ?
Intelligences artificielles prédictives et génératives :  Comment intégrer l'IA responsable dans votre organisation ? Comment veiller à ce que les technologies développées respectent les principes d'équité, de transparence et de respect de la vie privée ?
Innovation : Comment combiner leadership et innovation data dans des environnements complexes ? Comment favoriser une culture de l'innovation du plus grand nombre à l’ère des IA génératives ?
Le futur du travail: Quels sont les impacts des intelligences artificielles dans les métiers ? Comment évangéliser les collaborateurs ? Quelles bonnes pratiques pour permettre au plus grand nombre de se saisir des IA génératives en entreprise ? Quels nouveaux métiers à venir ? Comment s’y préparer ? 
Data for good  : Comment utiliser vraiment la data et l'IA pour relever les défis sociétaux et environnementaux ? A quels coûts ? Quelles bonnes pratiques ? Quels écueils à éviter ? Comment préparer un futur durable et responsable dès aujourd’hui ?
Design Fiction : Quels scénarios prospectifs avec la data et l’IA ? Quels enseignements pour agir de manière responsable dès aujourd’hui ? 3 dirigeants ont fait un voyage dans le temps et nous livrent leur retour vers le futur.
Premières réflexions
