p

Trends Scan : Cartes de
tendances

: Socioculturel
Démographie & structure des
ménages

 Aspirations des futures
générations

Silver boom / L’economie des
Seniors

 Collapso - survivalisme
Ð Les exodes urbains
© Travail hybride / à distance
Å Voyager responsable : utile,
solidaire, local

Trends Scan : Cartes de tendances

5 Technologique

 Hyperconnectivité

Nouveaux modes de conception &
construction

 La révolution IA / l’habitat smart
A Metavers & Mondes virtuels
* Mobilité et nouveaux modes de
transport

8 Écologique

{ Adaptation face au changement
climatique

1

| Tourisme d’élite
È Développement du bleisure
ª Nouveau rapport au travail /
Digital nomadisme

♀ Le genre dans la conception
urbaine
Construire oui! Mais NIMBY
Coliving
Mixité et chronotopie des usages augmenter l’intensité urbaine

8 Comportements éthiques / Valeurs
communautaires choisies

4 Économique
L’économie de l’usage

 Real Estate DAO / Tokenisation
de l’usage & du financement

A Actifs éthiques

Le logement, outil de solvabilisation
massive

ø Nouvelles énergies
( Ruralisation de la ville
& Politique de sobriété & approches
frugales

d Mixité des usages
Conscience écologique : une
affirmation de soi

µ Politique & Légal

" Migrations / réfugiés
u Inégalités / Archipelisation de la
société

Ê Législation sur la protection
sociale

 L’encadrement face aux impacts
du tourisme

Î Lois environnementales
Inflation normative - Construire mieux
certes, mais donc moins !

Marché locatif : chasse gardée des
particuliers
La propriété pour tous : nouveaux
modes d’accession à l’immobilier

Annexes
Trends Scan : Cartes de tendances

2

Templates & modeles

 Trend Template
 Regroupement des tendances - Workshop V3
¯ Archives
Map de scenarios

CR / Notes
Réunion priorisation des tendances 080223
26/1 : Reunion informelle - BNP Real Estate
Mapping Proptech Europe 2021
CR Réunion 1/23 avec Acqer
Génération de scenarios

Autres tendances & signaux
Tendance génériques

 Crise géopolitique (Europe / USA / Chine / Iran / Russie)
Í New territories / Nouveaux territoires

Tendances sectorielles #Acqer

Ò Marché de l’immobilier
Ð Habitat & Attentes des français

Signaux
Sécurité - KYC Trend (Know Your Customer)
#Trend - VaaS - Vehicule as a service

Trends Scan : Cartes de tendances

3

#Sécurité - AML (Anti Money Laundering) Software

BCEF Scenario planning meeting

Trends Scan : Cartes de tendances

4

⛔

L’encadrement face aux impacts
du tourisme
Description
Le littoral français, l’ouest de la France est le plus impacté par le tourisme. Cela crée
une problématique sur les habitants de ces zones : les villes littorales deviennent
des cités de vacances et génère un déracinement des locaux. Avec un contre coup
très fort en terme social.

L’impact social du tourisme dans les zones littorales et certains territoires prisés loin des
centres ville, incitent les politiques locales à opérer une plus grande régulation du
logement à l’échelle locale. L’objectif est de retrouver un équilibre et repeupler ces
territoires d’habitants toute l’année.

Evolution
A mesure que le tourisme de vacances évolue, de nouvelles réglementations par les
politiques locales devraient être développées pour protéger le logement de la surlocation (limitations de durée, taxes de séjour, enregistrement obligatoire, restriction
d’utilisation…) et équilibrer les avantages économiques générés par le tourisme de
vacances avec les préoccupations en matière de qualité de vie pour les résidents
locaux.

Impact
Régulation du marché de la location et de la vente (encadrement)
Pré-emption de certains terrains / biens
Monté de l’insécurité dans certains territoires touchés par les abus

L’encadrement face aux impacts du tourisme

1

Signaux
#Article : Paris : la Ville dit stop aux loyers abusifs
#Article - Locations Airbnb : les communes du Cap Corse s'attaquent au problème
#Rapport - Airbnb : un rapport montre comment la plateforme contribue à la crise du
logement en France
#Article - Immobilier : les prix s’envolent sur le littoral(2)
#Article - Tourisme post Covid (2)

L’encadrement face aux impacts du tourisme

2

Le logement, outil de
solvabilisation massive

Fiche Acqer
DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you
what happens to content after you send them and letting you keep
control in real time.
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/tx2qp9uhh7t5knq
q

Description Annexe

Le logement, outil de solvabilisation massive

1

Ò

Marché de l’immobilier
Signaux
Solutions face à la hausse des taux
How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out
of new houses in months
The Economist | The horrible housing blunder
Panorama de l'immobilier & EY_FondationPalladio Février2022.pdf
Casavo l’Open door italienne
Cette tempête qui nous guette | Les Echos
Besoin de 7m de logements en France sur 5.9m aujourd’hui
Crédit immobilier: les Français s’endettent sur une durée record - Figaro Immobilier
Notes diverses :
Ajouter les notes de conjonctures résidentielles de BNP. (cf Morgane)
La capacité d’acquisition immobilière des ménages a beaucoup augmenté ces
dernières années. A favorisé la hausse des prix. Mais c’est en train de se retourner
à cause de la monté des taux. Entraine une demande moins forte sur les biens et
baisse de prix.

Marché de l’immobilier

1

Î

Lois environnementales
Description
Issue des travaux de la Convention citoyenne pour le climat, la loi portant sur la lutte
contre le dérèglement climatique et le renforcement de la résilience face à ses
effets a été promulguée en août 2021.
Ces lois environnementales ont un impact important sur le secteur immobilier. Elles
imposent des normes strictes pour la construction et l'utilisation des bâtiments. Ces
normes peuvent entraîner une hausse des coûts de construction et d'exploitation.
Les propriétaires doivent aussi s'adapter aux nouvelles exigences réglementaires,
notamment en matière d'efficacité énergétique et de protection contre les polluants
atmosphériques.

Évolution
La loi climat pourrait avoir un impact majeur sur le marché de l’immobilier au cours
des prochaines années. Les biens non conformes dits “passoires énergétiques”
risquent de perdre de la valeur, donnant lieu à des opportunités d’acquisition pour
les ménages comme pour les professionnels. Elle pourrait également contribuer
pendant un temps à la raréfaction de l’offre locative.
Des concepts telles que la ville stationnaire émergent. La démarche ZAN (zéro
Artificialisation Nette ou la fin de l’étalement urbain) consacrée par la convention
citoyenne demande aux territoires, communes, départements, régions devrait réduire
de 50 % le rythme d’artificialisation.
Cette législation devrait continuer à se renforcer afin de garantir un niveau d’efficacité
énergétique plus important, favorisant ainsi les acteurs qui auront été plus loin que les
exigences légales actuelles.

Impact
Lois environnementales

1

Augmentation des investissements pour la réhabilitation des logements non
conformes à la loi climat
Abandon de certains logement à des modalités de location temporaires pour
échapper à la loi climat (jusqu’à ce que la Loi les concerne)
Raréfaction des offres de location
Baisse de la valeur des biens non conformes
Développement de la ville stationnaire

Signaux
La ville Stationnaire
La loi climat
Immobilier, le choc de la loi climat et résilience
Loi climat : quels changements pour 2023
La loi Climat raréfie un peu plus l’offre locative
#Définition : La démarche ZAN (Zéro Artificialisation Nette)
Les difficultés de la mise en pratique de la loi climat
PLU de Paris : ce qui inquiète les milieux parisiens
La grande braderie des passoires thermiques bouscule le marché
Reconstruire la ville sur la ville : bâtir l’avenir en capitalisant sur le passé | BNP Paribas
Real Estate France

Lois environnementales

2

A

Actifs éthiques
Description
De nouveaux types d’actifs peuvent concurrencer les investissements immobiliers
classiques.
Il pourrait s'agir d'une gamme et d'une variété d'investissements non cotés, tels que
des fonds de créances, des structures d'investissement directes et des véhicules
à usage spécial (SPV).
De plus nous vivons une période de fortes perturbations sociales due à l’accroissement
des inégalités. Plusieurs tendances ont pour conséquence l’accaparement d’une forte
proportion du parc par une faible part de la population. On peut également voir
apparaitre une compétition entre investisseurs et ménages qui ont des difficultés à se
financer.

Evolution
La banque est elle le financeur de Casavo ou du ménage qui penne à se loger ? Cela
crée une opportunité d’offre éthique. Certaines banques pourraient se positionner
comme acteur éthique, à la manière de laMAIF sur l’assurance (Fond Pierre impact)

Impact
Apparition de nouveaux acteurs, qui par pragmatisme se positionnent sur le
marché du financement éthique.

Signaux
Private Market Performance vs Public Markets I Petiole Asset Management

Actifs éthiques

1

Actifs éthiques

2

Coliving
Fiche Acqer
DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you what happens to content after you send them
and letting you keep control in real time.
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/bhtjupektp6guqbg

Description Annexe

Signaux :
Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

Coliving

1

⛈

Adaptation face au changement
climatique
Description
La résilience climatique, correspond à la capacité à resister et à supporter l’impact
des conditions climatiques d'aujourd'hui et de demain. Il peut entre autres s'agir des
chocs météorologiques comme les fortes pluies ou les tempêtes et les mutations
graduelles de la température, de la pluie et de la neige.
L’adaptation au changement climatique correspond à toute activité qui réduit les
effets négatifs du changement climatique ou qui tire parti des nouvelles conditions
découlant de l’évolution du climat.
Les produits, services et infrastructures qui profitent réellement à l'environnement sont
actuellement rares. Cependant, certaines entreprises et institutions commencent à
donner la priorité aux produits, expériences et initiatives d'urbanisme positifs pour le
climat.

Evolution
Le réchauffement climatique pourrait favoriser l’augmentation d’accidents
météorologiques et rendre certaines zones dangereuses ou inaccessibles en
2030. L’impact du changement climatique sur les infrastructures pourrait limiter les
possibilités d'investissement dans les régions touchées.
En parallèle, la croissance démographique et l’enrichissement global de notre
pays (accès à des surfaces plus importantes, construction d’infrastructures…) est un
facteur favorisant également une hausse des risques.
Nous devons nous adapter au changement climatique. Ainsi, pour y parvenir, il est
essentiel de partager nos bonnes pratiques, former les citoyens aux différents
risques liés à ce phénomène et d'adapter nos habitats et nos modes de vie.

Adaptation face au changement climatique

1

Impact
Augmentation de la demande de logements adaptés au changement
climatique
Baisse de la densification des territoire et concentration des populations
dans des zones denses et sécurisées
Baisse de l’attractivité du littoral et des zones à risque
Développement des modes d'habiter écoresponsables (maisons passives,
positives, bioclimatique, off-grid)
Écoresponsabilité de l'habitat devient un acte de consommation narcissique
(parallèle avec le flight-shaming dans le, prendre le train ou le vélo devient
cool)
Augmentation de la demande de dispositifs pour la production ou
transformation locale des ressources au sein de l'immeuble ou du quartier
(toitures potagères, ruches, fermes urbaines, panneaux solaires, collecte
d'eau de pluie, compost, recyclage...)
Développement de technologies et d'outils permettant de monitorer,
comprendre et faire évoluer sa consommation énergétique au sein du foyer

Signaux
Impact du changement climatique pour l’assurance 2050
The sustainable cities made from mud
Feux à Fontainebleau
Construction efficiente (ex: des datacenters)
Nécessaire adaptation au changement climatique
Renforcer l’éducation climatique par la mise en réseau et la formation

Adaptation face au changement climatique

2

Adaptaville
L’immeuble Signal, en Gironde, connaît ses dernières heures
Impacts du changement climatique : Atmosphère, Températures et Précipitations
Changement climatique : le gouvernement prépare un scénario pessimiste à +4°C
Singapour : le pari de la "nation verte" pour lutter contre le réchauffement climatique

Adaptation face au changement climatique

3



Regroupement des tendances Workshop V3
Copy of Regroupement tendances
https://app.mural.co/t/brightness4070/m/brightness4070/167587
6437010/bd32eea7f4b42e4d96c2db00e9a2ed60088a99ae?sender
=bc0eb052-2120-4a8e-a9bb-ce9761261d7d

Regroupement des tendances - Workshop V3

1

26/1 : Reunion informelle - BNP
Real Estate
Comment on habite demain. Qui offre des services ? Quelles opportunités on a.
Plus large que le crédit immo.
Quelles tendances impactent le sujet logement.

Participants :
Departement Research 15 personnes
Morgane / études de marché - économistes qui font des prévisions. Etude / Analyse.
Urbaniste.
Claire Morel : BNP.
Richard MALLE

Jean Marie Tatibouet (Debt - dédié Financement) à faire réagir au point de mi-parcours
?

Commentaires Solange
A intégrer dans notre veille trouver des signaux :
Exode périrurbain plutot que rural
Ruralisation de la ville
PLU
Facilité des ménages à accéder à l’achat / demande moins forte sur les biens
immobiliers - prix à la baisse (graphique de Claire)
Airbnb tourisme pression sur les prix et réaction en chaine / tendance lourde reprise en
main des élus locaux

26/1 : Reunion informelle - BNP Real Estate

1

Encadrement des loyers
Question à se poser : avec la baisse des voyages en avion - impact sur là où les gens
veulent vivre (moins loin de leurs proches)

Rajouter une tendance globale du pouvoir LOCAL ?

Il manque une tendance globale sur les croyances et le système de valeur de la
gen Z / alpha
Ils se battent pour des causes
Ils sont conscients du futur et embrassent sa complexité / l’incertitude
Ils savent qu’ils ne vont pas pouvoir accéder à la propriété long terme (inaccessible
et difficulté à se projeter et à être stable - volonté de mobilité)
Favorisent la famille
Mais attention au besoin de sécurité aussi (notamment Alpha)

Questionnements / debats sur sobriété énergétique VS limitation des émissions avec
nouvelles constructions / batiments à impact positif
ZAN / ZAB Zéro artificialisation net/brut
L’acte de bâtir va etre de plus en plus remis en question De moins en moins de green field accessible donc développement futur sur le brown
field
Regrouper avec économie circulaire / économie de l’usage

Signaux de coliving subis VS propriété

⇒ besoin de chiffres

A lier avec capacité des ménages à accéder à la propriété
Différences couts entre location & propriété - gap selon les villes / Tendances location
VS accession.

26/1 : Reunion informelle - BNP Real Estate

2

26/1 : Reunion informelle - BNP Real Estate

3

Tokenisation = nouveaux investisseurs / cout du ticket d’entrée baisse car
automatisation
democratisation de l’investissement immobilier

26/1 : Reunion informelle - BNP Real Estate

4

Opportunité des acheteurs de crypto d’investir dans l’immobilier car + de confiance

Sur les crises géopolitiques
Lister les différentes tensions actuelles et évoquer des scenarios possibles +

⇒ les mettre au regard des autres tendances (est ce que ça creuse ou non)
⇒ analyser l’impact sur les ressources

Reversibilité des usages (https://www.radiofrance.fr/franceinter/podcasts/l-urbanismedemain/l-urbanisme-demain-du-dimanche-15-janvier-2023-8091083)

26/1 : Reunion informelle - BNP Real Estate

5

Nouveaux modes de conception
& construction
Description
Le smart building autrement dit l’usage des jumeaux numériques pour le design, la
construction et la maintenance des bâtiments révolutionnent le secteur de
l’immobilier. Il réduit les emissions carbone, améliorer les processus de
maintenance et le confort des occupants en proposant des services adaptés en
temps réel….
En parallèle, les matières premieres et les processus de construction évoluent :
impression en 3D, matériaux durables, recyclés, bio sourcés (maïs, boues,
copeaux de bois, beton de bois…) transforment les métiers de constructions et les
habitats.

Evolution
La nécessité de baisser les émissions carbone et l’augmentation exponentielle
des capacités technologiques vont accélérer l’adoption de ces nouvelles
technologies (impression 3D, nouvelles matières premières, jumeaux numériques)

Impact
Modification du processus de design / production / commercialisation /
gestion de l’habitat
Développement d’offre de logements customisables directement par le client
Modification des attentes du marché : habitats bas carbone

Nouveaux modes de conception & construction

1

Nouveaux acteurs / nouvelles offres technologiques dédiés au secteur real
estate

Signaux
#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours
#Article : Smart building : le jumeau numérique, colonne vertébrale du bâtiment zéro
carbone
#Article : Isère : Le « béton de bois » TimberRoc affiche un bilan carbone négatif

Fiche Acqer : Conception digitalisée - la
personnalisation abordable pour tous
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/esc9ttayyf5n498s

BTP : l'impression 3D béton prend une nouvelle dimension | Les Echos

Nouveaux modes de conception & construction

2

"

Migrations / réfugiés
Description
L’Europe est la deuxième zone mondiale d’immigration la plus importante après
l’Asie. Les populations migrantes apportent compétitivité et activité économique
aux pays hôtes. Elles créent également des difficultés sociales et politiques.
L’impact de ce mouvement se mesure tant sur l’offre (construction) que sur la
demande (besoin de logement sociaux notamment). Des solutions solidaires de
logement sont aujourd’hui portées par des ONG.

Evolution
La pression migratoire devrait augmenter à l’horizon 2050. A noter qu’un autre
phénomène de migration est prévu : les migrations intérieures dues aux effets du
dérèglement climatique. Demain, il y aura sûrement un fort besoin de développer
des solutions nouvelles de logement pour répondre aux besoins des populations
migrantes.

Impact
Augmentation du besoin de logement social et logement d’urgence
Augmentation de l’offre sur le marché du travail de la construction

#Article : Europe : 2eme zone d’immigration au monde
#Article : Asile et migrations dans l'Union européenne - Touteleurope.eu

Migrations / réfugiés

1

#Article : La pression migratoire va s’accentuer en Europe d’ici 2050, selon le FMI - Le
Soir
#Article : Migration to Advanced Economies Can Raise Growth
#Article : Immigration intérieur à cause du climat
#ONG : Singa, des systemes d’entraide pour heberger les populations.

Migrations / réfugiés

2

A

Metavers & Mondes virtuels
Description
Le marché du bien virtuel est apparu au milieu des années 2000 et a connu une bulle
en 2021 qui a explosé en 2022. Avec l’arrivée des casques autonomes à prix
abordable, la téléprésence pourrait devenir la norme et la vie dans des mondes
numériques banales en 2035.
Depuis 2021, l’annonce du changement de stratégie de Meta, qui investit 70Mds en 10
ans sur le sujet montre que les progrès sont très lents et les changements
stratégiques fréquents.

Evolution
A court terme ce marché ne devrait pas être un risque majeur pour les acteurs du
Real Estate, mais à moyen long terme (horizon 2030) les applications pourraient se
multiplier. Les solutions de real estate virtuels pourraient se démocratiser pour offrir
toute sorte d’experiences (touristiques, artistiques…). A très long terme, un scenario
de banalisation du virtuel est possible et pourrait à terme transformer en produit
de luxe les biens et espaces physiques.

Impact
Multiplication des investissements et emergences de startups dans
l’écosystème métavers qui préparent la révolution du real estate virtuel (les
outils et infrastructures permettant cette mutation à 7/10 ans).
Développement du tourisme de masse virtuel immobile ou quasi-immobile
rendu possible grâce au développement du métavers.

Signaux
Metavers & Mondes virtuels

1

#Article : Un terrain numérique se vend 913 000 dollars à un promoteur immobilier
virtuel
#Etude : Le marché du bien virtuel
#Note : Et si le réel devenait un luxe ?
#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse
Struggles
Real Estate in the Metaverse - Risk or Opportunity? Deloitte

Metavers & Mondes virtuels

2

Conscience écologique : une
affirmation de soi
Fiche acqer :

DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you
what happens to content after you send them and letting you keep
control in real time.
https://docsend.com/view/iibuqipei9a52wyb/d/9a6gqyvxiiwfsnqi

Conscience écologique : une affirmation de soi

1

Ð

Habitat & Attentes des français

Signaux :
https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/9735c603-c09b-4
956-966a-6aa8f798b4be/OBS_focus_Habitat.pdf

Habitat & Attentes des français

1

Démographie & structure des
ménages
Description
Le paysage démographique français est en constante évolution. Depuis 2010, les
naissances ont baissé. Les familles ont des enfants tard et certaines personnes optent
pour ne pas avoir d'enfants par conviction écologique. Les couples non mariés et les
naissances hors mariage augmentent, tandis que la part des couples est en baisse et la
diversification des formes d'union en hausse. Les séparations, les divorces et les
ruptures d’unions libres, sont en augmentation. Ces phénomènes affectent les
habitudes de logement, avec une demande accrue pour des logements adaptés aux
familles recomposées et monoparentales.
La France compte 68 millions d’habitants en 2023. Malgré une baisse continue des
naissances depuis 2010, l’augmentation de l’espérance de vie, la hausse des
migrations et du tourisme, la population augmente de 220 000 personnes par an.

Diversification forte des ménages.
Familles monoparentales, jeunes actifs célibataires, séniors vivant plus longuement
s’ajoutent au schéma plus classique du couple avec enfants. Résultat, entre 1999 et
2015, le nombre de ménages a augmenté de 4,7 millions selon l’Insee. Cette
augmentation provient pour moitié d’une croissance de la population et pour l’autre
moitié, d’une réduction de la taille des ménages. En 2015, ils comptaient ainsi une
moyenne 2,2 personnes contre 2,4 en 1999. Et plus d’un tiers étaient monoparentales
(même 56 % à Paris).
Au-delà de la composition des ménages, les rythmes de vie ont changé et les
phases de transition se sont multipliées. Les événements de la vie comme les
naissances, séparations, divorces ou décès, mais aussi les études et une plus grande

Démographie & structure des ménages

1

mobilité du travail engendrent mécaniquement des déménagements plus fréquents.
Pourtant le marché du logement est synonyme de lourdeurs pour les résidents : dépôts
de garantie, preuves de revenus, « concurrence » entre aspirants dans les grandes
métropoles.
De plus, l’aspect financier joue plus que jamais dans la balance des résidents.
Dans les zones tendues, les logements manquent et sont chers. À Paris par exemple,
seuls 4400 logements neufs ont été livrés en 2017 selon l’Insee, quand 13 000
logements suffiraient à voir le prix diminuer de 2 % et la demande se “ lisser ”.
Devant cette hausse des prix associée à une pénurie, le marché de la colocation
s’est accru. Il est dynamique chez toutes les classes d’âge : historiquement privilégié
par les étudiants, la part de salariés n’a cessé d’y progresser ces dernières années
pour atteindre une répartition équivalente en 2019 (45 % des colocataires sont
salariés). Mais il n’est pas adressé par les investisseurs professionnels.

Projection / Evolution
L’offre de logement est à la baisse : logements vacants, mis en vente, en situation de
vacances structurelle ou logements sortis du marché (loi environnementale).L’offre de
logement baissera de 180.000 unités par an.
Avec la hausse des familles mono-parentales et recomposées, les gens auront
besoin de vivre proches de leur famille et amis. Compte tenu du fait que les 3/4 des
logements sont en zones détendues, la tendance devrait être plutôt à l’entassement
des grandes villes pour ces ménages.

Impact
Offre de logement à la baisse + augmentation de la population à loger &
inégalités des revenus = tension sur le marché immobilier
Hausse du coliving pour les actifs (cause : composition des ménages plus
diverse et difficulté d’accéder à la location traditionnelle + besoin
communautaire) / + d’investissement dans le résidentiel

Démographie & structure des ménages

2

La diversité des schémas familiaux pourrait bien s’accroître au cours de la
prochaine décennie. Trois scénarios se profilent à l’horizon 2030. Dans le premier,
la famille resterait une valeur refuge face aux fractures de toutes sortes, mais elle
aurait tendance à s’ouvrir au fil de la vie. Le deuxième scénario donnerait la priorité
à l’épanouissement de chacun, au détriment des attaches familiales beaucoup plus
souples, diversifiées et éphémères. Dans le troisième scénario, au contraire, les
individus chercheraient à construire une famille pour la vie, la volonté de vivre
ensemble comptant davantage que les liens biologiques.

Signaux
#INSEE - France, portrait social (population, ménages, niveaux de vie, logement)
#Etude - PANORAMA DES FAMILLES D’AUJOURD’HUI
#Article - Eco-anxiété. ils ont osé la vasectomie
#Article Comment évaluer le CNR logement ?
Cahier de tendances - Familles, générations et liens sociaux - CNP 2021

Cf la courbe de l’éléphant

Démographie & structure des ménages

u

Inégalités / Archipelisation de la société

3

u

Inégalités / Archipelisation de la
société
Description
L'accès à la propriété de son logement a connu une hausse significative entre les
années 1960 et 1990, ce qui est principalement dû à l'aspiration des gens à être
propriétaire et à l'urbanisation. Cependant, cette hausse n'a pas été équitable et les
ménages les plus pauvres ont été exclus du mouvement en raison des taux
d'intérêt et des prix de vente élevés.
Jusqu’en 2008, la mondialisation a créé une fracture entre les gagnants et les
perdants. Les 1% les plus riches ont vu leurs revenus croître de 60%, principalement
en Chine et en Inde, alors que les ménages des pays occidentaux n'ont pas connu
d'augmentation.
L'inégalité du patrimoine en France entraîne une vulnérabilité croissante et un
sentiment d'anxiété chez de plus en plus de personnes.
L'augmentation des inégalités de revenus pourrait modifier les modes d’acquisition
de logements par les ménages modestes et augmenter la demande d'options de
financement comme les programmes de location avec option d'achat.

Evolution
La crise financière mondiale a eu un effet négatif sur le graphique en forme
d'éléphant, qui montrait une croissance soudaine du revenu des 1% les plus riches.
Les 1% les plus riches ne voient pas l'augmentation de leurs revenus au même rythme
qu'avant et les parties les plus pauvres connaissent une croissance plus favorable. Cela
a marqué le début de la fin de l'éléphant.
Malgré ce retournement les conséquences des inégalités d'accès à la propriété sur
la population française génèrent une augmentation des disparités entre propriétaires
et locataires, une réduction de la mobilité géographique, une baisse du pouvoir d'achat

Inégalités / Archipelisation de la société

1

pour les jeunes et les retraités modestes et une exacerbation des inégalités socioéconomiques. Il y a un risque de stagnation de l’accès à la propriété sans solutions
de financement nouvelles.
Les propriétaires devront réaliser des travaux de rénovation énergétique sur leurs
biens immobiliers afin de satisfaire aux exigences de la loi Climat. Les coûts estimés
pour amener les logements classés F et G à la note D sont élevés et s'élèvent à 54
milliards d'euros, soit l'équivalent du budget de la défense nationale. Des aides
financières sont toutefois prévues pour aider à ces travaux.

Impact
Risque de “Gilet Jaunisation” des propriétaires notamment dans les zones
rurales
Accroissement des inégalités : opportunités de financement

Signaux
#Article : La courbe de l'éléphant ou comment expliquer les relents protectionnistes en
un seul graph
#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent
les inégalités dans le monde post Covid
#Article : Une moitié des Français détient 92% du patrimoine, selon l'Insee
#Article BANI : l’acronyme qui résume le sentiment de vulnérabilité accrue des
populations
#Article - L’accès à la propriété stagne, les inégalités s’accroissent
#Article - Les propriétaires, futurs gilets jaunes de 2023
#Article - L'augmentation du prix du logement peut-elle engendrer les «gilets jaunes» de
demain ?

Inégalités / Archipelisation de la société

2

#Sénat - Évolution et paupérisation d'une partie des Français
Information : cinquante nuances de défiance. Les Français face à la désinformation

Inégalités / Archipelisation de la société

3



Aspirations des futures
générations

Description
La génération Alpha se compose des enfants nés après 2010, âgés de 0 à 12 ans.
Ils sont la plus grande génération de consommateurs à venir et on s'attend à ce qu'ils
aient le plus grand pouvoir d'achat de l'histoire.
Élevés dans un monde full digital, ils seront bien exigeants en termes de services
personnalisés, simples et smart.
Ils feront preuve d’une très grande mobilité professionnelle. On estime en moyenne
qu’ils autront 18 emplois et 6 carrières distinctes dans leur vie professionnelle.
Le bien-être au travail sera un sujet prioritaire pour la génération Alpha, qui attendra
du milieu professionnel qu’il favorise son bien-être.
Ils vivront plus longtemps et travailleront plus tard. Pour eux la retraite ne
signifiera pas l’arrêt de toute activité professionnelle, plutôt une réduction et un
changement d'orientation, leur permettant de rester actifs plus tard dans la vie.
Génération très connectée, diverse et consciente de l’incertitude à venir, elle
demandera plus de transparence et de réassurance.
Génération plus ouverte sur les différences culturelles, de genre et de modèles, on peut
s’attendre à ce qu’elle soit très en demande d’expériences communautaires et que
l’inclusion soit très importante dans la conception des espaces.

Aspirations des futures générations

1

Evolution / Projection
La génération Alpha pourrait préférer des modes de vie plus flexibles et durables, tels
que des maisons intelligentes connectées, des logements modulaires et des co-living.
Les membres de la génération alpha pourraient également être intéressés par des
options de logement plus durables, telles que des maisons écologiques ou des maisons
à énergie positive.

Impact
Exigence des générations futures en matière d’expérience personnalisées,
intelligentes et durables
Hausse de l’intérêt pour les espaces de co-living flexibles avec un fort axe
communautaire
Hausse de l’intérêt pour les logements neufs et connectés & de la smart city
Hausse de l’importance de l’inclusion et du genre dans la conception des
espaces

Signaux
#Article - Designing the Built Environment for Generation Alpha
#Report - Understanding Generation Alpha
#Articles - Gen Z opting for co-living over rental places
#Article - Les aspirations immobilières des jeunes

Aspirations des futures générations

2

Map de scenarios
https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/0882aa9e-7cad-4
fcd-99e9-ddc017303a8d/Scenarios_Carte.pdf

https://www.dropbox.com/sh/b5g4q05f45qink3/AABDJvIEb4znDyOhRgXNooJLa?dl=0

Map de scenarios

1

Mixité et chronotopie des usages augmenter l’intensité urbaine
Fiche Acqer
DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you what happens
to content after you send them and letting you keep control in real time.
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/znvhjk8sjvwpcarg

Description Annexe

Signaux

https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/Fiche_1_transformation_bureaux_logements_aujourdhui_chiffres_carte.pdf
https://qualiteconstruction.com/immeubles-bureaux-vacants-nouveau-gisement-creation-logementsaqc-02-2023/

Mixité et chronotopie des usages - augmenter l’intensité urbaine

1

ø

Nouvelles énergies
Description
La situation écologique, économique et géopolitique pourrait impacter fortement nos
capacités à remplir les stocks en gaz européens au cours des prochaines années.
Hydrogène, photovoltaïque, nouvelles sources d’énergie telle que les data
centers.

Evolution
Il est essentiel de poursuivre les recherches sur de nouvelles sources d'énergie et de
trouver des moyens pour réduire la consommation énergétique. Des solutions comme
l'isolation des maisons, la végétalisation et la création de maisons intelligentes sont à
envisager pour améliorer le rendement énergétique des bâtiments.

Impact
Augmentation de la demande d’offre de produits et services autour des
nouvelles energies (installations photovoltaique, changement de chaudieres,
parc hydrogène)

Signaux
Le FMI revoit à la hausse ses prévisions de croissance
Maison autonome hydrogène / photovoltaïque
Datacenters, une nouvelle source pour chauffer les foyers

Nouvelles énergies

1

Solar Roofing Market Increasing Demand and Dynamic Growth with
Évolution du prix de l'électricité en France et prévisions 2030

Nouvelles énergies

2

Ð

Les exodes urbains
Description
Nous qualifions d'exode urbain, le mouvement de population quittant les centres des
grandes villes pour des zones plus rurales ou péri urbaines souvent en raison de
l'augmentation du coût de la vie, du désir d'un mode de vie plus simple... Cet exode est
accéléré par le progrès technologiques qui permet de travailler à distance plus
facilement, ainsi que le désir d'un mode de vie plus proche de la nature et une
sensibilisation croissante à l'environnement.
Les urbanistes ont peut-être sous-estimé l'impact de la pandémie de Covid19 sur les
populations urbaines. En effet, de nombreuses personnes ont quitté les centres villes
urbains pour trouver plus d'espace et de nature dans les zones péri urbaines ou même
rurales. Parallèlement, le commerce et la vie urbaine ont profondément été affectés
par la crise sanitaire : magasins traditionnels qui deviennent des points de livraison,
plateformes de livraison très populaires mais aussi concurrence féroce et taux de
vacance commerciale élevé. Dans les grandes villes la demande immobilière est moins
forte qu'avant la crise Covid et seuls 13% des Français considèrent la grande ville
(actuelle) comme un lieu de vie idéal.

Evolution

Les exodes urbains

1

Cette tendance qui a accéléré pendant la crise COVID est à relativiser. Laurent Assouly,
chercheur, anthropologue, ethnologue et philosophe a réalisé une étude sur les
migrations des classes moyennes et supérieures vers les petites villes et les zones
côtières dans l’ouest de la France. Cette tendance touche en particulier les populations
qui font le choix de travailler moins pour vivre mieux et subisse un mal-être à vivre en
ville. La repopulation des campagne n’est pas analysée comme une tendance de
fond, mais plutôt conjoncturelle (liée aux épisodes de confinements notamment). En
revanche la tendance de fond reste l’exode périurbain, c’est à dire dans des zones
urbaines mais loin des centres des grandes villes. En sommes, on peut envisager que
la campagne s’urbanise progressivement au fur et à mesure que la densité des centres
des grandes villes stagne ou diminue.
Dans les 5 à 7 prochaines années, il est possible que cet exode urbain se poursuive
aidé par les progrès technologiques qui facilitent le travail à distance,
l’augmentation du coût de la vie, notamment dans les grandes métropoles, la
sensibilisation à l'environnement pour s'installer dans des zones plus vertes ou
post-rurales permettant de mener un style de vie plus simple et plus proche de la
nature.
A ce titre les investissements dans les résidences secondaires, particularité très
française pourrait céder la place des investissement plus ciblés pour la résidence
principale dans des zones moins urbanisées. Les ménages pouvant rechercher ainsi
une option 2 en 1.
Ce phénomène entraine déjà une augmentation de la valeur des biens dans les
zones péri urbaines et en particulier dans les villes moyennes et côtières. Cela a
des impacts économiques et sociaux majeurs sur les populations locales.

Impact
Attractivité des zones péri-urbaines, villes moyennes et plus proche de la
nature
Augmentation des prix dans les zones en dehors des centre-ville
Développement économique en dehors des centre-ville

Þ Signaux:
Les exodes urbains

2

Chinon : le plan Action Cœur de ville porte ses fruits
Exode urbain : un mythe des réalités (2023)
#Etude INSEE mars 2023: Crise sanitaire et développement du télétravail : davantage
de départs des pôles des grandes métropoles et de l’aire parisienne
#Etude : Exode urbain ? Petits flux, grands effets
#Article : Sommes-nous en train de vivre un exode urbain ?
#Livre : Pour en finir avec les grandes villes - Guillaume Faburel
#Conférence : La ruée vers l’ouest
#Article #Data : Une France de plus en plus urbaine ?
#Article : « Pendant le confinement, on s’est sentis étouffés » : ces citadins qui partent
vivre à la campagne
#Article Début 2023 : les grandes villes s'essoufflent mais les zones periurbaines
gardent du potentiel
#Article : L’e-commerce redessine la ville, pour le pire (et le meilleur ?)
123 000 Parisiens en moins depuis dix ans : la capitale condamnée à l’interminable
fuite de ses habitants ?
via @le_Parisien
Villes avec le plus de logements vacants : le classement (page 699)
Voici les vrais chiffres des logements vacants à Paris - Figaro Immobilier
Plus de 400 000 biens inoccupés : les chiffres vertigineux des logements vacants en Îlede-France et Oise
via @le_Parisien
#Article : Uber replonge dans la course aux robotaxis
#Article : A compter du 01/09/22, la conduite « sans les mains » autorisée en France

Les exodes urbains

3

#Article : Le train léger electrique réhabilite les petites lignes ferroviaires
Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report
Les nouveaux ruraux, une diversité de profils loin de se résumer aux cadres parisiens
en télétravail
Proposition des élus en matière de décentralisation

Les exodes urbains

4

#Trend - VaaS - Vehicule as a
service
Résumé
Le véhicule en abonnement est une forme de modèle de "véhicule en tant que service"
(VaaS). Les services d'abonnement de véhicules connaissent une demande croissante
car ils sont plus flexibles et plus pratiques que les locations traditionnelles. Au lieu de
s'engager à louer une voiture pour un nombre défini de mois, les abonnements de
véhicules permettent aux clients d'activer ou de stopper le service à tout moment.
PumPumPum et Finn Auto sont des exemples de start-ups à la mode offrant des plans
d'abonnement de véhicules. Les constructeurs automobiles adoptent rapidement le
modèle d'affaires sous forme d'abonnement pour leurs produits, en plus des
abonnements de véhicules, ils déploient des abonnements basés sur des
fonctionnalités.
Par exemple, BMW a récemment fait les gros titres en facturant 18 $ par mois pour les
abonnements de sièges chauffants dans certains pays. GM a déclaré que leurs
services d'abonnement de voitures ont généré environ 2 milliards de dollars l'année
dernière et s'attend à générer environ 25 milliards de dollars grâce à ces services d'ici
2030, ce qui montre le potentiel de croissance futur de ce marché.

Vehicle Subscription

#Trend - VaaS - Vehicule as a service

1

A vehicle subscription is essentially a “Vehicle as a Service” (VaaS) model.
Vehicle subscription services are seeing surging demand because they are more
flexible and convenient than traditional leases.
Instead of committing to leasing a car for a set number of months, vehicle subscriptions
allow customers to activate or stop the service anytime.
PumPumPum and Finn Auto are examples of trending startups offering vehicle
subscription plans.

What's Next
Vehicle subscription is part of the Monthly Car meta trend.
Automakers are rapidly applying the subscription-based business model to their
products.
In addition to vehicle subscriptions, automakers are rolling out feature-based
subscriptions.
For instance, BMW recently made headlines when it was reported they had started
charging $18/month for heated seat subscriptions in certain countries.
GM said their in-car subscription services generated approximately $2B last year.

#Trend - VaaS - Vehicule as a service

2

And the company expects to generate approximately $25B through these services by
2030, illustrating this market’s potential future growth.

#Trend - VaaS - Vehicule as a service

3



Real Estate DAO / Tokenisation
de l’usage & du financement
Description
Les Decentralized Autonomous Organisations se développent rapidement dans le
secteur du real estate. Dans le nouveau réseau qui emerge, le token (jeton) représente
une portion de propriété immobilier stocké sur une blockchain. Les DAO commencent à
constituer un écosystème de projets qui désintermédie les différents acteurs du
marché en mettant en relation pair à pair acheteurs, vendeurs et investisseurs.
Quelques exemples de projets DAO real estate : CityDAO, RealT, Creator Cabins,
Indaod et Sigilium. 6mds d’actifs en DAO en 2022, avec l’apparition d’acteurs
agressifs (Clubfunding, Anaxago… Bricks) sur un marché de l’investissement Real
Estate.

Evolution
Malgré l’explosion de la bulle crypto, les DAO Real Estate constituent une
opportunité.
Potentiellement 300M d’investisseurs (crypto investisseurs à la recherche d’assets
securisés).
Potentiel de marché encore plus vaste avec un modèle à la Robinhood, ou le ticket
d’entré n’est plus de d’ordre de plusieurs milliers mais quelques centaines d’euros.

Impact
Développement d’un marché (300M) d’investisseurs en crypto actifs immo
Real Estate DAO / Tokenisation de l’usage & du financement

1

Création de services en co-propriété tokenisé
Une évolution des règles de gouvernance au sein d’un bien (indivision), d’un
immeuble (copropriété), d’un quartier (consultation des habitants), d’une
société, ou d’un fonds
Une interrogation sur la traçabilité des transactions portant sur les actifs
immobiliers
Une interrogation sur la possibilité d’automatiser les actes de gestion sans
tiers de confiance (et donc de supervision)
Les perspectives en matière de gouvernance semblent fécondes. Celles sur la
détention, les transactions et la gestion se développent dans un
environnement réglementaire et fiscal encore incertain.

Fiche Acqer
DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you
what happens to content after you send them and letting you keep
control in real time.
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/bwvaqgqfnnkgw5
us

Signaux
Launching Real Estate DAOs: What, Why and How
Real Estate DAOs.
Web3 Real Estate Landscape — Zofuku
Tokenisation de l’économie

Real Estate DAO / Tokenisation de l’usage & du financement

2

¯

Archives
Visualisation des tendances

 Workshop priorisation tendances - Trends V1
p WIP - Map des tendances / construction des scenarios
 Workshop Priorisation tendances - Trends V2

Archives

1

⛺

Collapso - survivalisme

Description
Avec la montée de l'éco-anxiété et de la collapsologie, les préoccupations en matière
de changement climatique et de catastrophe naturelle ont conduit à une hausse du
survivalisme dans certaines franges de la population. Les jeunes sont
particulièrement sensibles à ces inquiétudes et cherchent des moyens de se préparer
aux incertitudes et éventuels scénarios d'urgence.
Par exemple, on peut constater un boom de l'achat de terrains isolés, de maisons
écologiques et de jardins potagers en ville. Les gens cherchent ainsi à se rapprocher
de la nature, à produire leur propre nourriture et à devenir plus autonomes.

Evolution / Projection
Cette tendance devrait s'accroitre dans les 7 prochaines années et avoir un impact sur
l'immobilier. Les attentes des habitants vont évoluer vers des achats de biens
résistants aux changements climatiques et peu énergivores, des achats hors des
zones à risques, des investissements dans des abris sous terrains ou même des
installations de stockage de nourriture et d'eau. Ces tendances pourraient également
provoquer une augmentation de la demande pour des installations d'urgence comme
des bunkers. Les consommateurs pourraient également être plus enclins à investir dans
des produits et services qui répondent à leurs besoins de préparation aux situations
d'urgence (des installations de stockage de nourritures et d'eau…).

Impact
Collapso - survivalisme

1

Hausse de la demande pour des logements résistants aux changements
climatiques, hors des zones à risques et peu énergivores
Augmentation des demandes pour des installations d’urgence

Signaux
#Faits Drame de Montreux : le "survivalisme familial" en toile de fond
#Sondage Guerre, sobriété, éco-anxiété... Voici les mots de l'année 2022 que vous
avez choisis
#Article - Des jeunes éco-anxieux témoignent : “Je n’arrive pas à faire des projections à
long terme car j’imagine un avenir chaotique”
#Article : Immobilier : la maison autonome devient réalité

Collapso - survivalisme

2

*

Mobilité et nouveaux modes de
transport
Description
Les tendances clés du secteur, telles que la conduite autonome, la connectivité, ainsi
que l'électrification des véhicules et l'automatisation sont sur le point de modifier nos
façons de nous déplacer, de partager et d'utiliser l'infrastructure routière. Ce
phénomène a un impact direct sur l’habitat : le désenclavement de certains
territoires, le développement de nouveaux services (livraison, e-commerce) mais
également l’afflux de populations urbaines vers des zones jusqu’à présent non
desservies et trop éloignées des grandes centres ville.

Evolution
Dans un futur proche, moins de 5 ans, l’impact de ces technologies devrait rester faible.
En revanche à l’horizon de 2030 - 2035 les systèmes de transports autonomes
(micromobilité ou non) pourraient avoir un impact majeur sur la mobilité et donc les
habitudes de vie, de travail et sur les lieux d’habitation. Cela pourrait avoir un
impact sur la gestion du bruit (dispositifs volants), le désenclavement, la régulation, le
besoin d’infrastructure (aéroportuaires, gares, parkings) et énergétiques (électrique,
hydrogène)

Impact
Désenclavement du territoire
Nouvelles infrastructure et services dans les habitations (partage, énergie)

Mobilité et nouveaux modes de transport

1

Solutions pour limiter le bruit de certains dispositifs volants dans les zones
peri urbaines / campagne
Emergence de la ville sans voiture avec des besoins d’infrastructures
nouvelles aux portes des centres villes

Signaux
#Article : Mobilités tendance
#Article : Les trottinettes parisiennes
#Article : The future of micromobility is your ebike coming to you, autonomously
#Article : Les voitures volantes - point d’étape

Anne Hidalgo veut végétaliser le périphérique parisien pour en faire une « ceinture
verte » à l’horizon 2030

Mobilité et nouveaux modes de transport

2

|

Tourisme d’élite
Description
Un nouveau tourisme de niche réservée à une élite financière monte en
puissance
Ces touristes sont à la recherche de lieux préservés, peu fréquentés avec une
qualité de service premium et une relation humaine très forte.

Projection / Evolution
L’urgence climatique pourrait développer également ce qu’on appelle le tourisme de la
dernière chance : un tourisme qui consiste à visiter un site ou une zone en péril. Ce
tourisme s’adresse principalement aux élites qui visiteraient ces lieux pour témoigner ou
en profiter avant qu’ils ne disparaissent.

Impact
- Développement d’offres de tourisme dans des lieux préservés

Signaux
#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence
SWiTCH
#Article - A quoi ressemblera le tourisme en 2049 ?

le marché immobilier de montage en plein essor

Tourisme d’élite

1

Tourisme d’élite

2

Silver boom / L’economie des
Seniors
Description
En France, les chiffres nous promettent un “Silver Boom”. La population des seniors les personnes âgées de 60 ans et plus - devrait atteindre 20 millions en 2030, soit une
augmentation de 5 millions par rapport à 2020. Cette tendance s'accentuera encore
davantage d'ici 2050, avec 24 millions de seniors en France, dont 4 millions de
personnes âgées dépendantes.
D’autre part, la recherche médicale autour du vieillissement est en plein essor
visant à permettre aux personnes âgées de rester en bonne santé plus longtemps.
C'est tout l’enjeu de la "sénothérapie”.
Ce nombre croissant de seniors induit le développement de nouveaux produits et
services adaptés à leurs besoins, appelés Silver Economy.
Les entreprises et start-up se lancent dans cette économie pour maintenir les
seniors à domicile en rompant l'isolement et en préservant leur santé. Elles répondent
aux besoins croissants d'aide à la personne, de coordination des aidants, de gestion du
patrimoine, d'adaptation du logement, des transports, des loisirs et de l'inclusion
numérique. La croissance de la silver économie devrait représenter 0,25% du PIB
chaque année.

Expression forte du désir de bien vieillir chez soi
Difficulté généralisée du secteur des EHPAD depuis 2022 (affaire Orpéa)
impliquant une préférence sociétale plus nette en faveur du maintien à domicile.

Silver boom / L’economie des Seniors

1

L’arrivée en EHPAD devient plus tardive, impliquant une rotation plus rapide des
pensionnaires.
Inadaptation du parc immobilier au besoin du grand âge

Evolution
Le marché de la Silver Economy devrait évoluer au cours des 7 prochaines années en
raison de l'augmentation de l'espérance de vie et de l'engagement des personnes
âgées dans la vie active. Il devrait y avoir une hausse de la demande pour les services
de soins de longue durée et les technologies de santé à domicile, ainsi que pour les
logements adaptés pour maintenir l'indépendance et la qualité de vie.
Il pourrait également y avoir une augmentation des options de voyage, de loisirs et de
fitness spécifiquement adaptées aux personnes âgées. Les entreprises technologiques
pourraient développer des produits et des services pour aider les personnes âgées à
rester connectées et à maintenir leur indépendance. En ce qui concerne l'immobilier, il
pourrait y avoir une demande accrue pour les logements conçus pour répondre aux
besoins des personnes âgées, comme la vie en rez-de-chaussée et les équipements
d'accessibilité, ainsi que pour les communautés de retraite et les établissements de
soins pour personnes âgées. Il y aura également des opportunités à saisir avec l’entrée
en vigueur de la Prim’Adapt en janvier 2024 pour développer des produits et des
services à destination des personnes âgées et de leur entourage familial.

Impact
Préférence sociétale plus nette en faveur du maintien à domicile.
Un accroissement des donations et des transmissions de
patrimoine anticipées des plus âgés vers leurs enfants et/ou
petits-enfants.
Une possible croissance du recours au viager, pour satisfaire
à la fois le souhait des personnes âgées de vieillir chez elles
et leurs besoins de liquidités.

Silver boom / L’economie des Seniors

2

L’arrivée en EHPAD devient plus tardive, impliquant une rotation plus rapide des
pensionnaires.
Hausse de la demande pour des logements adaptés pour maintenir
l’indépendance et la qualité de vie des seniors
Développement de nouveaux concepts d’habitat et services pour Seniors /
intergénérationnels
Boom des services à la personnes & options de voyages, loisirs pour
personnes âgées
Développement des communautés de Seniors actifs

Signaux et marqueurs forts qui illustrent cette
tendance
#Article Pilules de longévité : le fantasme de Mathusalem
#Article : Qu’est ce que vieillir
#Article - Finira-t-on un jour par tous mourir en bonne santé ?
#Article - Eurasenior, nouvel incubateur de la silver économie
#Article - Is This the Anti-Aging Pill We’ve All Been Waiting For?
#Entreprise - Embassies
#Entreprise - Casa Barbara : un nouveau concept d'habitat senior en plein coeur de
Levallois-Perret
#Services - Boom des Offres d’aide à la personne
#Article Young people’s blood is being tested as a treatment for Parkinson’s via the New
Scientist app
#Article - Espérance de vie usa
#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

Silver boom / L’economie des Seniors

3

#Articles / Comment créer du lien intergénérationnel ? Définition, bienfaits & idées
d’activités
#Article - Ces seniors qui veulent continuer à travailler après l'âge de la retraite
#Article - Colette ou la colocation intergénérationnelle
#Etude : Habiter chez soi jusqu’au bout de sa vie
4 millions de seniors seraient en perte d’autonomie en 2050
Panorama de la Silver économie : la mise en orbite

Silver boom / L’economie des Seniors

4

Í

New territories / Nouveaux
territoires
Description
La création de nouveaux territoires. Des Iles aux oasis dans les deserts, certains
projets pharaoniques emergent et ouvrent la voie à de nouvelles formes d’habitat sur la
planète.

Evolution
A l’echelle nationale, ce type de projet reste très anecdotique. A l’exception peut être de
projets dans les Dom Tom en Polynesie.

Signaux et marqueurs forts qui illustrent cette
tendance
Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert
EN IMAGES. En Arabie saoudite, The Line, ville futuriste et controversée du projet
Neom, est déjà visible depuis le ciel
Blue Frontiers: le projet fou d'îles artificielles porté par les libertariens - Challenges

New territories / Nouveaux territoires

1

✍

Trend Template
Template FR

Titre de la tendance
Nommez la tendance (jusqu'à 4 mots)

Description de la tendance
Décrivez la tendance (jusqu'à 100 mots)

Elements déclencheurs / changements pressentis /
nouvelles attentes
Pourquoi cette tendance émerge-t-elle maintenant ? Qu'est-ce qui est en train de
changer ? Décrivez les éléments déclencheurs (à court terme) et les changements
attendus (à long terme). Décrivez les attentes émergentes : quels sont les points de
tension et les nouvelles attentes (consommateurs/entreprises/société) qui émergent ?
(jusqu'à 150 mots)

Signaux et marqueurs forts qui illustrent cette
tendance
Citez différents signaux et marqueurs forts qui illustrent cette tendance. Des chiffres

Trend Template

1

clés avec leur source, une entreprise qui applique cette tendance, un événement
important, un article qui soulève des questions sur cette tendance...

___



Exemple d’une tendance développée :

Ð Les exodes urbains

Template EN
Trend Title

Name the trend (up to 4 words)

Description

Describe the trend (up to 100 words)

Drivers of
change

Why is this trend emerging now? What’s changing? Describe the triggers
(short-term) and expected shifts (long-term). Describe the emerging
expectations: what point of tension and new (consumer/companies/society)
expectations are emerging? (up to 150 words)

Signals

Cite different signals and strong markers which illustrate this trend. Key figures
with source, business applying this trend, important event, an article that
raises questions about this trend…

Trend Template

2

Construire oui! Mais NIMBY
Fiche Acqer
DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you
what happens to content after you send them and letting you keep
control in real time.
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/6bhrschzqu4g78
qd

Description Annexe

Construire oui! Mais NIMBY

1

#Sécurité - AML (Anti Money
Laundering) Software

Résumé
Le logiciel AML (anti-blanchiment d'argent) analyse les données des clients et détecte
les transactions suspectes. Selon l'ONU, 2 à 5% du PIB mondial est lavé chaque année
et 90% des crimes de blanchiment d'argent passent inaperçus. Le logiciel AML aide à
détecter le blanchiment d'argent tout en respectant les réglementations sur les données
et la vie privée. Sanction Scanner, Sentinels et ComplyAdvantage sont des exemples
de startups de logiciels AML à la mode. En général, le marché du logiciel AML est prévu
de croître de 4x au cours des huit prochaines années. Le logiciel AML fait partie de la
tendance eKYC (connaissance de votre client électronique). Le marché des solutions
eKYC est prévu de croître de 3x au cours des quatre prochaines années. En plus du
logiciel KYC lui-même, le logiciel anti-blanchiment d'argent (AML) et le logiciel de
personnes politiquement exposées (PEP) sont des exemples d'outils qui composent un
système eKYC.

AML Software

#Sécurité - AML (Anti Money Laundering) Software

1

Anti-money laundering (AML) software analyzes customer data and detects suspicious
transactions.
According to the UN, 2%-5% of the global GDP is laundered each year.
And 90% of money laundering crimes go undetected.
AML software helps detect money laundering while complying with data and privacy
regulations.
Sanction Scanner, Sentinels and ComplyAdvantage are examples of trending AML
software startups.
Overall, the AML software market is forecasted to grow 4x over the next eight years.

What's Next
AML software is part of the eKYC meta trend.
eKYC refers to any digital “know your customer” system.
Overall, the market for eKYC solutions is forecasted to grow 3x in the next four years.
In addition to KYC software itself, anti-money laundering (AML) software and politically
exposed person (PEP) software are examples of tools that make up an eKYC system.

#Sécurité - AML (Anti Money Laundering) Software

2



La révolution IA / l’habitat smart
Description
L’Intelligence artificielle, encore peu utilisée sur le marché de l’immobilier, vient
accélérer de nombreux maillons de la chaîne de valeur. Tant sur le plan marketing, RH,
vente, design, construction, gestion de projet, management de biens
qu’optimisation de la consommation énergétique.

Evolution
L’accélération des avancées de l’IA et la démocratisation des applications devraient
bousculer le marché à mesure que ces solutions sont adoptées par les nouveaux
entrants.

Impact
Prédiction des prix de l’immobilier et des tendances du marché grâce à l’IA
Amélioration de la recherche de logements pour les acheteurs et locataires
Automatisation de la gestion immobilière et du suivi des locataires
Surveillance en temps réel des conditions des biens immobiliers pour une
maintenance proactive
Analyse de données pour optimiser l’utilisation des espaces dans les
immeubles
Développement de systèmes de sécurité plus avancées
Optimisation de la construction via la planification automatisée et la
simulation de construction

La révolution IA / l’habitat smart

1

Signaux
#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

Deeply startup pour atteindre les ESG dans le secteur immobilier

La révolution IA / l’habitat smart

2

Génération de scenarios
titre
description
sous-tendances

Croisement de deux tendances → description du scenario
Risques
Opportunités
Stratégie de réponse aux risques
Stratégie de réponse aux opportunités

Génération de scenarios

1

8Valeurs
Comportements éthiques /
communautaires
choisies

Une influence croissante des communautés choisies sur les comportements individuels
Si les communautés héritées restent très structurantes dans les
comportements et les choix des individus, l’influence des
communautés choisies est aussi croissante. Ces communautés
peuvent être liées à des valeurs et/ou des pratiques
communes. Elles peuvent, de fait, constituer des influenceurs
majeurs des comportements, y compris d’achat. En particulier,
les réseaux sociaux sont devenus la deuxième source
d’information sur les marques (derrière les moteurs de
recherche). Cette tendance est particulièrement vraie chez les
jeunes générations pour qui l’influence des pairs n’est pas un
phénomène nouveau, mais qui s’est encore accentuée avec les
réseaux sociaux. Ils sont notamment de plus en plus sensibles
aux discours relayés sur les réseaux sociaux mais aussi aux
messages portés par les influenceurs (notamment sur
Instagram, Facebook et YouTube).

À l’horizon 2030, les inégalités de destin pourraient rester une
réalité en France. Mais la tendance dominante pourrait être plus
que jamais la diversification des parcours individuels, des choix
d’appartenance mais aussi des contraintes orientant les
comportements des Français. Il est donc très probable que les
communautés et les réseaux joueront toujours un rôle majeur
dans les parcours de vie, mais les marges de manœuvre seront
de plus en plus complexes et variables selon les origines, le
moment de la vie et les choix faits par chacun. Les individus

8 Comportements éthiques / Valeurs communautaires choisies

1

seront donc définis à la fois par leurs caractéristiques héritées,
leurs choix personnels et ceux influencés par leurs
communautés d’appartenance. En particulier, le poids des
communautés défendant des valeurs extrêmes pourrait
s’accroître dans la société.

Enfin, certaines communautés pourraient elles-mêmes
proposer des assurances à leurs membres. C’est déjà le cas par
exemple dans le secteur agricole, avec certaines coopératives
d’exploitants d’agricoles, qui pourraient étendre leurs services
dans ce domaine. Par exemple, AgroSolutions, filiale du premier
groupe coopératif agricole français InVivo, propose depuis 2017
des services de courtage en assurances. Son objectif est
« d’augmenter le taux de couverture assurantielle » des
céréaliers français 18. Elle propose un produit d’assurance en
partenariat avec Groupama, et veut en développer d’autres.
Par ailleurs, la plate-forme Malt, qui anime une communauté de
freelances, propose une assurance santé spécifique (Alan), Uber
propose à ses chauffeurs une assurance, Deliveroo pour ses
livreurs (distribution d’une Responsabilité civile et assurance
accident via Qover et La Parisienne).

iad franchit la barre de 520 millions d'euros de CA - Immo Matin. Réseau / communauté
d'agents.
NOMO launches the Sharia-compliant 'Real Estate Finance' product to its customers in
the Middle East
Acheter sa maison à crédit en respectant la charia c’est possible… en Scandinavie Capital.fr

8 Comportements éthiques / Valeurs communautaires choisies

2

♀
Le genre dans la conception
urbaine
Description
L'intégration du genre dans la conception urbaine est une tendance croissante qui
consiste à tenir compte des différences de genre dans la planification, la
conception et la mise en œuvre des espaces urbains. Cela signifie que les besoins
et les perspectives des femmes et des hommes sont pris en compte de manière égale
lors de la création de villes et de quartiers. Cela peut inclure des aménagements tels
que des espaces publics sûrs et accessibles pour les femmes, des espaces de
jeux pour les enfants de tous genres, des espaces verts accessibles et des
logements abordables pour les personnes à faible revenu. L'objectif est de créer
des espaces urbains inclusifs et équitables pour tous les habitants de tous genres.

Projection / Evolution
Dans les prochaines années, on peut s'attendre à une plus grande prise en compte de
l'égalité des genres dans la conception de l'immobilier et du logement. Cela se traduira
probablement par des politiques et des normes plus strictes pour garantir l'accès
équitable aux logements pour les hommes et les femmes, ainsi que par des efforts pour
créer des espaces urbains plus sûrs et inclusifs pour les groupes marginalisés. Il est
également probable que l'on voie une augmentation de la demande pour des logements
adaptés aux besoins des personnes âgées et des personnes à mobilité réduite, qui
tiennent compte des différences de genre. Enfin, il est probable que les technologies de
la construction et de la planification urbaine évoluent pour mieux intégrer les principes
d'inclusion de genre.

Le genre dans la conception urbaine

1

Impact
Formation en hausse dans le domaine de l’immobilier aux enjeux d’inclusion
dans le design urbain
Exigence en hausse pour des espaces plus inclusifs
Développement de politiques et normes plus stricts pour garantir l’accès plus
équitable aux logements
Développement des infrastructures d’accessibilités
Evolution des technologies de construction et planification urbaines pour
mieux intégrer la notion de genre

Signaux
#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design
#Webinaire - Tactical Urbanism for Gender-Inclusive Streets
Atelier stratégique : L'urbaniste féministe fera-t-il la ville meilleure pour tous

Usage de la ville, genré. Les parcours urbains.
Programme urbaniste à Barcelone. (cf la conférence proposée par Morgane)

Le genre dans la conception urbaine

2

Å

Voyager responsable : utile,
solidaire, local
Description
Apparition d’un nouveau tourisme : utile / solidaire voire régénératif
Avec le développement du travail flexible, les travailleurs ont davantage
d’opportunité de voyager tout au long de l’année.
Mais en parallèle, leur culpabilité vis à vis de leur impact écologique se développe.
En témoignent les mouvements de “fly shaming” et le développement massif des
destinations de voyages plus green.
Comment satisfaire ce besoin de mobilité et de détente malgré cette éco-anxiété ?
C’est de cette tension que découle la grande tendance d’un tourisme utile voire
régénératif.
On devrait assister à la croissance d’un tourisme utile / solidaire, avec des objectifs
utilitaires (social, environnemental, solidaire, éthique ou humanitaires). Le tourisme
régénératif qui vise à laisser les destinations dans un meilleur état que celui dans
lequel elles étaient avant l'arrivée des touristes pourrait également se développer.

Projection / Evolution
Les voyageurs choisiront leur destination en fonction de leurs valeurs, de leur
rythme de vie et de leur impact environnemental.
Ils planifieront leurs vacances pour voyager moins souvent, mieux et plus
longtemps.

Voyager responsable : utile, solidaire, local

1

Nous pouvons nous attendre à un développement massif des offres de tourisme
responsable et local ainsi qu’au développement d’une niche de voyage virtuel pour
les personnes qui ne souhaitent plus prendre l’avion par conviction écologique.

Impact
Développement du micro-tourisme
Développement des offres de maisons d’hotes longue durée et
d’ecosystèmes de services / experience de tourisme utile
Tension sur le marché immobilier dans les zones littorales / montagnes /
campagne

Signaux
#Search - Sustainable Travel, Solotravel
#Article - Moins pour mieux ? La grande tendance du micro-tourisme !
#Article - IATA prévoit que le secteur aérien va doubler d’ici 2039
#Articles - «La honte de voler»: le troisième aéroport suédois ferme pour toujours
#Article - Ces Français qui ne prennent plus l’avion pour préserver la planète

Voyager responsable : utile, solidaire, local

2

&

Politique de sobriété &
approches frugales
Description
Les initiatives de sobriété énergétique sont particulièrement favorisées lorsqu’elles
offrent un bénéfice secondaire, par exemple : l’évolution des modes de
construction/isolation d’appartement offrant une consommation d’énergie très limitée
afin de loger des personnes à très faibles revenus ; la baisse de la consommation
électrique des magasins afin de limiter le risque de coupure liée à la crise
d’approvisionnement de l’hiver 2022/2023 ou encore la valorisation des démarches
individuelles et collectives notamment au sein des entreprises.

Evolutions
Une meilleure compréhension des mécanismes psychologiques (nudge,
neurosciences…) pourrait aider à une éducation écologique efficace permettant d’entrer
dans une dynamique de sobriété choisie.

Impact
Augmentation de la demande de biens qui respectent des critères de sobriété
Regain d’interet pour les petites surfaces
Développement des offres de co-living / partage

Signaux
These affordable apartments are designed to use almost no energy

Politique de sobriété & approches frugales

1

Striatum / choix
Crise énergétique: les enseignes s’unissent pour baisser la consommation électrique
des magasins
#Case - Morning : la sobriété érigée en mode de vie
La sobriété, fil vert de la transformation

Politique de sobriété & approches frugales

2

È

Développement du bleisure
Description
Avec le développement du travail flexible, les actifs ont davantage d’opportunités de
voyager tout au long de l’année.
Deux approches émergent : le staycation / slow tourisme (séjour courts à proximité du
domicile, expériences déconnectées avec des budgets qui sont très faibles) et le
bleisure (séjours beaucoup plus longs, jusqu’à plusieurs semaines voire plusieurs mois
loin de son domicile où la connexion internet est assez essentielle et où les budgets
sont beaucoup plus importants).

Evolution
Le travail à distance pourrait inciter les actifs à effectuer des voyages qui allient travail
et plaisir sur de plus longues durée, ce qui les amènerait à rechercher un logement
confortable et équipé pour travailler et se détendre pendant leur séjour.
Cela pourrait développer le phénomène de Digital Nomads et revoir la manière dont
les gens louent, sous louent ou échangent leurs logements avec des déplacements plus
longs.
Ce “Nouveau Tourisme” pourrait avoir un impact considérable sur le secteur immobilier
et le logement et pourrait entraîner une augmentation de la demande pour des
locations d'appartement de courte durée en dehors des grandes villes.

Impact
Design d’espace et design sonores des hôtels et logements de vacances pour
s’adapter au bleisure
Augmentation de la demande pour des locations d'appartement / maisons de
courte durée en dehors des grandes villes sur le littoral ou à la montagne /

Développement du bleisure

1

services adaptées au télétravail et à la découverte locale
Augmentation du tourisme tout au long de l’année = Désengorgement de
certaines destinations pendant la haute saison
Développement des hôtels capsules adaptés aux besoins de la Gen flex à
petits budgets

Signaux
#Article - Immobilier : Airbnb sera-t-il bientôt le refuge des passoires thermiques ?
#Marché - Les hôtels capsules

Développement du bleisure

2

Sécurité - KYC Trend (Know Your
Customer)
Résumé
KYC Hub est une start-up de vérification numérique conçue pour protéger les
entreprises contre la fraude et d'autres crimes financiers. La plateforme utilise les
technologies de l'IA, du NLP et de la vision informatique pour surveiller les transactions
et démasquer les schémas de blanchiment d'argent. KYC Hub génère environ 6,6
millions de dollars de revenus et a levé seulement 230 000 dollars de financement. KYC
Hub fait partie de la tendance métadonnées KYC Software, avec une augmentation de
la recherche de plus de 2x en 5 ans pour "logiciel KYC". Le logiciel KYC aide à
automatiser la vérification de l'identité du client pour réduire les coûts d'intégration
(économies potentielles estimées à environ 70%) tout en respectant les
réglementations sur les données et la vie privée. La demande de logiciel KYC devrait
continuer de croître étant donné que le marché des solutions eKYC devrait tripler au
cours des quatre prochaines années.

KYC Hub

Sécurité - KYC Trend (Know Your Customer)

1

KYC Hub is a digital verification startup designed to protect organizations from fraud
and other financial crimes.
The software combines AI, NLP and computer vision technologies to monitor
transactions and expose money laundering schemes.
The startup brings in an estimated $6.6M in revenue.
KYC Hub has raised just $230K in funding.

What's Next
KYC Hub is part of the KYC Software meta trend.
Search volume for “KYC software” has grown more than 2x over the last 5 years.
KYC software helps automate customer identity verification in an effort to reduce
customer onboarding costs (estimates put potential customer onboarding savings at
approximately 70%).
Importantly, KYC software handles this process while complying with data and privacy
regulations.
And demand for KYC software will likely continue considering that the market for eKYC
solutions is forecasted to grow 3x over the next four years.

Sécurité - KYC Trend (Know Your Customer)

2

La propriété pour tous :
nouveaux modes d’accession à
l’immobilier
Fiche Acqer
DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you
what happens to content after you send them and letting you keep
control in real time.
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/uehjyctjcrbx9xec

La propriété pour tous : nouveaux modes d’accession à l’immobilier

1



Crise géopolitique (Europe / USA
/ Chine / Iran / Russie)
Préambule sur le sujet :
travailler différentes hypothèses. Pas de focus sur ces tednances
The 3 scenarios for how war in Ukraine could play out | The Economist

Crise géopolitique (Europe / USA / Chine / Iran / Russie)

1

CR Réunion 1/23 avec Acqer
Point avec Sebastien Perigot : Prêt au logement chez BCEF
17 Mds d’encourt par an. (logement menages residence principale / secondaire / et
investissement locatif) 6,5% de la part de marché. Ne finance pas les bailleurs.
Peu par rapport à BPCE par exemple.
C’est une activité qu’ils n’aiment pas. Ils perdent de l’argent. Leur rôle : activité qui
ne doit pas progresser. Donc concentrer les prêts sur les personnes qui ont
vraiment du cash pour vendre d’autres produits.
La moyenne des revenus nets sur les prêts : 68K/an
Au moins 17 ans d’ancienneté d’histoire commerciale avec BNP Paribas.
Fidélisation des clients.
Cross selling : services, assurances…
Quid du courtage en prêt en immobilier ?
BNP cherche à distribuer en direct pour éviter les marges arrières. Sauf si le
courtier leur amène un client pépite qu’ils n’avaient pas.
Beaucoup digitalisé le process pour accéder directement aux clients.
Pourquoi ne pas recharger les prets (en début de vie pour alternative au pret conso,
soit en fin de vie pour adapter leur logement, frais de santé, vivre…). Mais le crédit
hypothécaire très compliqué. On passe pour les méchants. On perd le client / la
famille. Le job c’est limiter l’encourt de pret immobilier, pour basculer sur le pret
conso.
BNP acteur majeur des systèmes d’alarme anti intrusion.

Besoin de préciser le scope de BCEF // ce qu’ils financent ou pas

CR Réunion 1/23 avec Acqer

1

& besoin d’affiner leur critère de sélection des tendances en fonction de leur offre /
positionnement

contradiction de tendance dans hyperconnectivité ?
avec l’hyperconnectivité possibilité de mieux aménager le territoire
mais + on est connecté + on a envie d‘être là où tout le monde est

CR Réunion 1/23 avec Acqer

2

©

Travail hybride / à distance
Description
On s’aperçoit après une période de télétravail forcé que les travailleurs ne sont pas
friands du tout télétravail, mais favorisent un modèle hybride avec une grande
flexibilité. Beaucoup ne veulent pas se rendre au bureau pour les mêmes raisons
qu’avant et favorisent l’échange et la rencontre entre pairs.
Plus qu’une tendance, le travail hybride est devenu une nouvelle norme. Chaque
entreprise y va de son modèle et de son cadre, en repensant sa manière de travailler.
Les bureaux se réinventent pour donner plus de place à la collaboration et l’informel
mais aussi pour aider les collaborateurs dispersés à être plus efficaces. Télétravail
organisé, Flex-office, bureaux nomades.. les options sont multiples et se déploient
selon la taille et le secteur de l’entreprise.
Les travailleurs mobiles et nomades se multiplient également, profitant de cette
flexibilité pour travailler de n’importe où, en profitant des avantages offerts par leur
entreprise ("Workcations")
D’autres profiteront plutôt de cette flexibilité pour combiner plusieurs jobs, comme on
peut déjà le voir avec la tendance du “sur-emploi par choix”.

Evolution
Les modes de vie des travailleurs pourraient connaître de grands changements dans
les 7 prochaines années.
La croissance du travail hybride et à distance aura un impact sur les espaces de
travail, qui seront repensés tant dans l’usage que dans l’espace. Elle devrait
améliorer la collaboration.

Travail hybride / à distance

1

Les employeurs chercheront aussi à donner accès à des espaces de travail plus
petits et plus flexibles, dans davantage de lieux notamment dans des zones
moins denses.
La tendance du travail à distance pourrait également entraîner une augmentation de
la demande pour des maisons de ville ou des maisons avec des espaces de
travail dédiés, ainsi qu'une incitation pour certains employés à déménager dans des
régions rurales ou plus éloignées pour une qualité de vie améliorée.
Enfin, cela pourrait entraîner un style de vie plus mobile chez certains travailleurs,
en choisissant de ne pas vivre au même endroit toute l'année. Toutes ces tendances
auront un impact sur le résidentiel.

Impact
Hausse de la demande de conception de nouvelles architectures intérieures
pour l’immobilier de bureaux
Développement des offres de location d’espaces de travail flexibles et locaux
Développement des espaces et mobiliers modulables
Hausse de la demande pour les maisons de villes
___

Signaux
Transformation des bureaux en logements : les enjeux de la réversibilité
#Startup - Flexliving
#Startup - L’aventure Ballad.Club en faveur d’un nouveau mode de travail
#Etude - Retour au bureau : 75% des salariés ont plaisir à retourner sur leur lieu de
travail
#Case - Accor / Worjo & Work-lib

Travail hybride / à distance

2

En 2025, le travail hybride sera la norme avec 2 à 3 jours de télétravail
#Article - Comment la démocratisation du télétravail impacte-t-elle les critères de
recherches immobilières ?
#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau
#Search - Work from Anywhere
Loi travail : un objectif de «10 millions de Français en télétravail», annonce Olivier
Véran

ª Nouveau rapport au travail / Digital nomadisme

Travail hybride / à distance

3

(

Ruralisation de la ville
Description
La ruralisation de la ville est un concept qui vise à introduire des éléments de la vie
rurale dans les zones urbaines. Il peut s'agir d'introduire des espaces verts, des
jardins communautaires et d'autres éléments naturels tels que des rivières ou des
ruisseaux. Il s'agit également de créer des options de transport plus durables,
comme des pistes cyclables et des systèmes de transport en commun, ainsi que
d'encourager les entreprises locales et l'agriculture à petite échelle afin de créer une
économie plus autosuffisante.
Ce mouvement est largement encouragé par les grandes villes. C’est le cas par
exemple de Paris. Le Plan Climat-Énergie de la Ville de Paris prévoit la permission
de créer de nouveaux espaces intérieurs et extérieurs. Des terrasses végétalisées, à
l'image des escaliers new-yorkais, sont par exemple envisagés afin d'adapter les villes
aux changements climatiques. La création de toits-terrasses même sur les toits
pentus, comme le proposent certains nouveaux acteurs, est également encouragée.

Evolution / Projection
Ainsi, les exodes urbains sont tempérés par ce mouvement d’hybridation de la ville
qui offriront aussi une reconnexion à la nature grâce à des règlementations et
entreprises spécialisés dans ce domaine. La nouvelle loi climat peut également dans
les 7 prochaines années, transformer le parc immobilier de sorte et avoir un impact
sur son attractivité et sa valeur en fonction de sa conformité à la nouvelle loi. La
végétalisation fait parti des solutions pour améliorer le rendement energétique des
habitations.

Ruralisation de la ville

1

Impact
La ruralisation de la ville une solution, face à la difficulté à densifier la ville.
Amélioration de l’attractivité de la ville face aux zones périphériques et
rurales

Signaux
#Startups #Articles Les fermes verticales
#Article Immobilier tertiaire naturel, végétalisé et en bois : six agences d'architecture
donnent leur vision de demain
#Startup Roofscape, terrasses sur les toits pentus

Ruralisation de la ville

2

Inflation normative - Construire
mieux certes, mais donc moins !
Fiche Acqer
DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you
what happens to content after you send them and letting you keep
control in real time.
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/csmm368v7ca6b
gqt

Description Annexe

Inflation normative - Construire mieux certes, mais donc moins !

1

♻

Mixité des usages
Description
L’économie circulaire est un système économique qui encourage la réutilisation des
ressources et des matériaux afin de réduire les déchets, de conserver l'énergie et
de promouvoir la durabilité. Elle se concentre sur l'extension du cycle de vie des
produits en trouvant des moyens de les réutiliser ou de les utiliser à des fins différentes
de celles prévues à l'origine. Cela inclut des activités telles que le recyclage, le partage,
la location, la réparation et la remise à neuf de biens au lieu d'en acheter de nouveaux.
La mixité des usages est une tendance de plus en plus présente dans le monde
de l'immobilier. Les bâtiments qui ont plusieurs usages sont des candidats à la
transformation, du fait de la dépréciation des actifs de bureaux. Des acteurs
comme Kawa et Babel Communities exploitent cette tendance.
L'intensité d’usage est désormais utilisé comme un meilleur indicateur de performance
énergétique des habitats et bureaux. Par exemple, un immeuble de bureau qui ne sera
occupé que 30% du temps, peut avoir une moindre empreinte carbone du fait de son
taux d’occupation. Il est plus efficace de mesurer l’empreinte en s’appuyant sur
l’intensité d’usage.

Evolution
NYC voit émerger un marché de luxe des habitations à la place des bureaux dans les
tours de Manhattan vacantes après la crise covid.
La SNCF a lancé le programme pour donner une seconde vie à des bâtiments de gares
et l'idée d'aménager le temps et les activités dans ces bâtiments est de plus en plus
prisée.
Il y a également des expériences visant à créer des bâtiments à haute qualité intensité
d’usage, notamment à Paris.
L'immobilier monofonctionnel est dévalorisé au profit de la mixité.

Mixité des usages

1

Ces signaux peuvent faire évoluer le marché vers une standardisation de l'utilisation
mixte permettant aux promoteurs immobiliers et aux villes d’optimiser les ressources
disponibles et d’améliorer leur rendement tout en étant vertueux en matière d’impact
climatique.
Les maires bâtisseurs sont de plus en plus rares. La ville de demain se construira
surtout sur elle meme. Elle recycle plus qu’elle ne bâtit. Elle privilégie le Brownfield.

Fiche Acqer
DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you
what happens to content after you send them and letting you keep
control in real time.
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/znvhjk8sjvwpcarg

Impact
Développement d’une ville verticale, avec des logements mixtes
Optimisation et réhabilitation des espaces

Signaux
#Article #Note NYC convertit ses bureaux en habitations de luxe
#Article La seconde vie des gares réhabilitées
#Article Chronotopie et clé des temps, "l’auto-partage" des bâtiments
#Article : Between Greenfield vs. Brownfields

Mixité des usages

2

Mixité des usages

3

Marché locatif : chasse gardée
des particuliers
Fiche Acqer
DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you
what happens to content after you send them and letting you keep
control in real time.
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/2392zeg4jfub8ne
e

Marché locatif : chasse gardée des particuliers

1

Ê

Législation sur la protection
sociale
Description
Les élus locaux reprennent en main les règles administratives liées au logement afin
d'améliorer l'accessibilité des logements captés par la spéculation aux
populations locales. Par exemple la justice a remis en 2022 à une association les clés
d'un immeuble saisi à un marché de sommeil justice. L'immeuble a été transformé en
logements sociaux pour des familles précaires.

Evolution
L’évolution de cette tendance dépendra des choix politiques des 7 prochaines
années.

Impact
Limitation des prix de locations de vacances
Préemption des biens

Signaux
#Article : L'immeuble d'un marchand de sommeil prêté à une asso contre le mal
logement
#Article : Le bail réel solidaire BRS | les COOP' HLM

Législation sur la protection sociale

1

Meublés de tourisme : un nouveau règlement pour favoriser le logement à l'année

Législation sur la protection sociale

2

BCEF Scenario planning meeting
Présentation des scenarios & retours :

Effondrement

⇒ Parler plutot de la ville stationnaire

surelevation : Viriginia experience là dedans - Hubfactor spécialisée en surélévation
Nombre très élevé de parties prenantes

Green Babel
La tour triangle en construction :
Il faut 30 à 40 ans pour faire un grand projet de construction
Mais à horizon 7 ans des grands projets urbains structurants

Regrouper les 2 scenarios Green Babel & Ville Stationnaire
Le 3 est la prolongation
2030 ville d’aujourd’hui mais muter sur elle mm
pas ce visuel de green babel

Toujours ramener le scenario au LOGEMENT
qu’est ce que ça veut dire pour le logement ?
type De l’habitat au « Hub de vie »

BCEF Scenario planning meeting

1

A rajouter dans les tendances sectorielles :
Masteos Bimstock investissement locatif clé en main
l’immo reste attractif

investisseur va chercher l’hypercentre et chasser l’habitant
filtre de l’emploi

2012 30% de demandes de placés en région
44% en 2021
Paris perd en attractivité pour les demandes de mobilité

BCEF Scenario planning meeting

2

France décentralisée un peu plus comme l’Allemagne ?

Rajouter des chiffres sur les prévisions bassins d’emploi
et scenarios travail cf Exercice Scenarios 2030

Reflexion so
Dommage de pas parler du scenario coliving / habitat partagé

⇒ car vrai question

https://www.wired.co.uk/article/co-working-community
Tendances fortes bureaux “desaffectés” = espaces de coliving qui se développent

L'article décrit l'évolution des communautés de cohabitation et leur remplacement
potentiel des bureaux vides. Avec l'avènement de la pandémie, les entreprises ont

BCEF Scenario planning meeting

3

adopté des politiques de travail flexibles, conduisant à une réflexion sur l'utilisation des
espaces de bureau. Les développeurs immobiliers se tournent vers la conversion des
bureaux en communautés résidentielles, ainsi que la conversion de centres
commerciaux en logements abordables et sociaux. Les communautés de cohabitation
intergénérationnelles sont en train de se développer, où les personnes vivent ensemble
tout en conservant une certaine indépendance. Les sites partagés intergénérationnels
sont également en train de se développer. Les espaces collectifs sont également en
train d'évoluer pour inclure des espaces extérieurs qui permettent le partage entre les
espaces publics et privés. Le développement des communautés de cohabitation est
considéré comme une solution pour lutter contre les concentrations de pauvreté et de
privation.

BCEF Scenario planning meeting

4



Hyperconnectivité
Description
L’accès au numérique transforme le territoire. La forte croissance de la connectivité
fibre, 5G, satellite sur l’ensemble du territoire ouvre des opportunités de
développement importantes notamment dans les zones péri urbaines et en
campagne. Le télétravail et le développement d’activités y est grandement facilité par
la connectivité THD.

Evolution
La croissance des offres de connectivité et leur diversité est en croissance constante.
Le satellite a fait une percée notable en 2022 avec l’offre Starlink en France qui, au prix
d’un abonnement fibre haut débit, rend Internet accessible sur l’ensemble du
territoire.

Impact
Dispersion de la population sur le territoire
Baisse de la demande d’habitation dans les grandes villes
Augmentation de la demande dans les zones peri urbaine / campagne
Accroissement de la demande et offre d’habitats connectés / smart

Signaux
Disruption des opérateurs telco traditionnels par les solutions satellites #starlink
L’impact de la 5g sur l’économie
France stratégie confirme le succès du plan France très haut débit

Hyperconnectivité

1

Hyperconnectivité

2

Mapping Proptech Europe 2021
https://www.axeleo.com/wp-content/uploads/2021/06/Axeleo-Capital-map_2021_pdf.pdf

Mapping Proptech Europe 2021

1

ª

Nouveau rapport au travail /
Digital nomadisme
Description
Avec la démocratisation du télétravail et du digital nomadisme, c’est un nouveau
rapport au monde professionnel qui se dessine pour les années à venir, avec de
nouveaux modèles d’organisations.
Apparaissent alors de nouveaux besoins en matière de flexibilité, de nouvelles
expériences de travail “à la carte”, des équilibres repensés entre vie
professionnelle et personnelle. Les français sont de plus en plus exigeants et
demandent que les modèles évoluent.
Nous assistons également à une crise de sens et une remise en question de la valeur
travail. En témoignent les phénomènes de Great Resignation & Great Negotiation.
Les salariés demandent de meilleures conditions de travail, pour une meilleure
qualité de vie (services de bien-être, plus d’inclusion et d’accessibilité, horaires
aménagés, semaine de 4 jours, développement des flex holidays, workcations…). Ils
sont également de plus en plus nombreux à vouloir un emploi qui leur procure la
sensation d’être utile et de contribuer à un monde plus durable, surtout chez les
jeunes générations.
Ce nouveau rapport au travail provoque également l’augmentation du nombre de
travailleurs indépendants. Le nombre d'autoentrepreneurs a augmenté de 21,8%
en 2020 et le nombre de freelances a augmenté de 39% en 2021.

Projection / Evolution
La "Gen Flex", génération Z qui est arrivé sur le marché du travail pendant la
pandémie a commencé à travailler à distance. Pour cette génération, la flexibilité est

Nouveau rapport au travail / Digital nomadisme

1

une norme. Comme son nom l’indique, la Gen Flex devrait développer cette notion de
flexibilité à tous les niveaux dans le rapport au travail.
D’ici les 7 prochaines années, on devrait voir se développer de nouveaux modèles
d’organisation beaucoup plus libres, permettant aux employés d’organiser leur
travail en fonction de leurs schémas et envies de vie.
On devrait assister à de nombreux changements de carrière. Les actifs modifieront
plus facilement et plus souvent leur parcours professionnel en fonction en
choisissant des activités, ou une entreprise plus adaptée à leur qualité de vie.
Quitte à déménager plus souvent.
Les Flex Holidays permettront aux employés de prendre davantage de congés et à
des périodes plus flexibles, ce qui pourrait désengorger certaines destinations
pendant les hautes saisons.

Fiche Acqer
DocSend - Simple, intelligent, modern content sending
DocSend helps you communicate more effectively by telling you
what happens to content after you send them and letting you keep
control in real time.
https://docsend.com/view/x5ux5c4xryyk5ctz/d/8mkqqpsypb9njk
4b

Impact
Hausse de la sous-location et de l’échange d’appartements avec le
développement de services digitaux pour simplifier la planification et la
gestion
Voir

© Travail hybride / à distance

Signaux
Télétravail : ces destinations qui attirent les nomades numériques

Nouveau rapport au travail / Digital nomadisme

2

#Article - The Future Workplace
#Article - MEANING, PURPOSE AND THE FUTURE OF WORK
#Trends report : Work Model Trends Will Explode in 2023
The new work–life balance
#Article - Des salariés en quête de sens, mais que cherchent-ils vraiment ?
#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?
#Article - NOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?
#Article - The Great Resignation? More like The Great Renegotiation
#Article : Freelance : de plus en plus de français séduits par le statut
#Note : La semaine de 4 jours

Infographie : Digital Nomad, du rêve de voyage à la réalité - toutpourchanger.com

Nouveau rapport au travail / Digital nomadisme

3

Réunion priorisation des
tendances 080223
https://www.dropbox.com/s/1qrqmmhjgyt33rz/Reunion%20080223%20%20Priorisation%20des%20tendances.key?dl=0

Réunion priorisation des tendances 080223

1

L’économie de l’usage
Description
Les clients peuvent louer, partager ou souscrire un abonnement pour accéder aux biens
et services dont ils ont besoin. L'économie de l'usage regroupe les produits ou services
à la consommation que les clients utilisent sans en être propriétaires.
Cette tendance permet aux entreprises d’offrir des produits plus flexibles et
personnalisés tout en réduisant les coûts associés à la possession d’un bien physique.
Elle permet également aux consommateurs de profiter des avantages du produit sans
être liés par un contrat long terme ou une obligation financière importante. Cette
tendance grandissante permet aux consommateurs d’accéder à des biens
immobiliers sans avoir à les acheter. Cela peut également encourager à construire
des logements destinés spécifiquement au marché locatif et ainsi stimuler l'offre et la
diversité du marché immobilier.

Evolution
Même si la GenY et GenZ sont friands de produits et services à l’usage et que les
solutions de location de vacances ou de coliving s’est largement développé ces
dernières années; lorsqu’on les interroge sur leur intention d’achat, il reste très
majoritairement attachés à l’achat d’un bien immobilier (+75%).
En revanche, les attentes concernant le bien évoluent :
l’environnement urbain reste plébiscité
mais l’accès à des espaces verts également
des grandes surfaces sont aussi préférées
Ils envisagent très facilement de partager des espaces ou des services avec
d’autres résidents comme des salles de sport, des potagers, des terrasses…

L’économie de l’usage

1

Impact
Opportunité de développer des offres de partage de produis et services
adjacents à leurs habitations individuelles (jardins, salles de sport, terrasses,
espaces de coworking en copropriétés)
Développement d’offres de co-living
Développement des métiers de property management : la figure de
community/house manager et la figure d'exploitant
Développement de nouveaux produits d’investissement résidentiels
spécialisés dans la classe d'actif coliving

Signaux
Le rapport de la GenY, Genz à la propriété
Vrbo vs Airbnb

L’économie de l’usage

2

#Article - Immobilier : les prix
s’envolent sur le littoral(2)
Résumé
Depuis le premier confinement en 2020, les prix de l'immobilier dans les stations
balnéaires en France ont augmenté de manière significative en raison de la demande
accrue de résidences secondaires et de locations saisonnières. Selon une étude de la
Fédération nationale de l'immobilier (FNAIM), les prix ont augmenté de 24,2% depuis le
premier confinement et de 13% l'année dernière. Côte d'Azur a le prix moyen le plus
élevé à 5.429 euros le mètre carré, suivi par Nouvelle-Aquitaine à 5.307 euros. La
Normandie et la Bretagne ont des prix plus faibles, mais ont connu une hausse plus
importante de plus de 30%. Cette situation rend l'achat de biens pour les résidents
locaux plus difficile, ce qui a poussé des collectifs locaux et des élus à encadrer
l'achat touristique. À Saint-Malo et au Pays basque, des quotas de locations
saisonnières et des statuts de résident local sont en train d'être mis en place.

Article
https://www.mieuxvivre-votreargent.fr/non-classe/2022/08/23/immobilier-les-prixsenvolent-sur-le-littoral/

#Article - Immobilier : les prix s’envolent sur le littoral(2)

1

#Rapport - Airbnb : un rapport
montre comment la plateforme
contribue à la crise du logement
en France
Résumé
Un rapport du Parlement européen publié le 9 novembre critique les conséquences
d'Airbnb sur les villes, notamment la disparition des logements résidentiels, la hausse
des loyers et la gentrification. Le rapport dénonce également les actions de l'entreprise
envers les réglementations en vigueur. Airbnb a récemment fait une entrée en bourse
avec une augmentation de 115% par rapport à son prix d'introduction. Le rapport
s'appuie sur les travaux de Kenneth Haar et l'activiste Murray Cox qui ont documenté
l'impact d'Airbnb via leur site "Inside Airbnb". En France, le rapport estime que 15 000 à
25 000 logements résidentiels ont été perdus à Paris, transformés en locations à court
terme, et que 44% des locations sont désignées comme étant à usage commercial. La
députée européenne Leila Chaibi considère Airbnb comme un facteur amplificateur de
la gentrification.

Article
https://www.neonmag.fr/airbnb-un-rapport-montre-comment-la-plateforme-contribue-ala-crise-du-logement-en-france-566373.html

#Rapport - Airbnb : un rapport montre comment la plateforme contribue à la crise du logement en France

1

#Article - Tourisme post Covid (2)

#Article - Tourisme post Covid (2)

1

#Article : Paris : la Ville dit stop
aux loyers abusifs
Une plateforme sur l'encadrement des loyers est en place depuis le 1er janvier
sur le site de la Ville de Paris. Une innovation qui permet de signaler tout
dépassement de loyer.

https://www.francebleu.fr/infos/societe/paris-la-ville-dit-stop-aux-loyers-abusifs-9408987

#Article : Paris : la Ville dit stop aux loyers abusifs

1

#Article - Locations Airbnb : les
communes du Cap Corse
s'attaquent au problème
Résumé
Sous l'égide de l'intercommunalité, les élus de la microrégion s'apprêtent à mettre en
place un système de "changement d'utilisation et d'enregistrement" destiné à limiter le
développement des locations saisonnières et à réduire leurs effets négatifs. Le 15
janvier 2023, dans huit communes du territoire, la location de logements de tourisme
sera soumise à deux contraintes. D'abord, le propriétaire devra obtenir une autorisation
de la mairie pour changer l'utilisation de son bien en location saisonnière. Ensuite, il
devra enregistrer le logement en tant que logement touristique via une plateforme
numérique gérée par l'intercommunalité. L'intercommunalité a également conclu des
conventions avec les dix principaux sites Internet de locations saisonnières pour
n'autoriser les offres de location en ligne que lorsque le propriétaire aura obtenu un
numéro d'enregistrement. Chaque commune ayant mis en place ce système doit
élaborer un règlement intérieur qui définit les conditions dans lesquelles un propriétaire
peut transformer son bien en logement touristique, permettant ainsi de limiter le nombre
de locations saisonnières dans la commune.

Article
Sous l'égide de l'intercommunalité, les élus de la microrégion
s'apprêtent à mettre en place un dispositif de "changement
d'usage et d'enregistrement" qui devrait permettre de poser des
limites au développement de locations saisonnières et de réduire
ses effets néfastes

#Article - Locations Airbnb : les communes du Cap Corse s'attaquent au problème

1

"Il y en a qui en parlent, nous, on l'a fait.'' Patrick Sanguinetti a du mal à cacher sa
satisfaction. À quelques jours de l'entrée en vigueur d'un tout nouveau dispositif
d'encadrement des locations saisonnières, le président de la communauté de
communes du Cap Corse tient à le souligner : en la matière, l'intercommunalité qu'il
dirige est pionnière en Corse.
Le 15 janvier 2023, dans huit communes du territoire (Brando, Canari, Luri, Morsiglia,
Olmeta di Capocorso, Pietracorbara, Pino et Sisco), la location des meublés de
tourisme sera soumise à une double contrainte.
Le propriétaire devra d'abord obtenir de la mairie une autorisation de changement
d'usage lui permettant de transformer son bien en location saisonnière. Il devra
ensuite procéder à l'enregistrement dudit bien en tant que meublé de tourisme. En
pratique, la procédure se fera de manière dématérialisée, via une plateforme
numérique unique, acquise et gérée par l'intercommunalité.

LIRE AUSSI. Bruxelles s'immisce dans les locations saisonnières
Celle-ci a par ailleurs passé des conventions avec dix des principaux sites Internet
spécialisés dans les locations saisonnières (Airbnb, Leboncoin, Abritel etc.) qui ne
pourront mettre en ligne des offres de location que lorsque le propriétaire du bien
pourra produire un numéro d'enregistrement.

Un meublé par personne
Au départ, la communauté de communes entendait surtout se servir de ce mécanisme,
prévu par la loi, pour rendre plus efficace la collecte de la taxe de séjour. "Nous
cherchions un moyen d'accroître les ressources de notre office intercommunal de
tourisme qui fonctionne essentiellement grâce aux recettes de cette taxe, confie Patrick
Sanguinetti. Aujourd'hui, il y a officiellement 434 meublés de tourisme sur le ressort de
l'intercommunalité mais on sait qu'en réalité, leur nombre est bien plus important. Grâce
au système du numéro d'enregistrement, nous pensons limiter les cas de fraude et
augmenter le montant des taxes perçues. On sait que sur le Continent, les collectivités
qui ont mis en place le changement d'usage et l'enregistrement ont vu leurs recettes
grimper de 30 à 40 %."
Mais chemin faisant, les élus ont découvert que le mécanisme de changement d'usage
est bien plus qu'un simple instrument d'optimisation fiscale et qu'il peut aussi servir
d'outil de régulation.

#Article - Locations Airbnb : les communes du Cap Corse s'attaquent au problème

2

LIRE AUSSI. Locations estivales, le cercle vertueux de la taxe de
séjour en Corse
Chaque commune mettant en place la procédure de changement d'usage doit en effet
élaborer un règlement intérieur qui fixe les conditions dans lesquelles un propriétaire est
autorisé à transformer son bien en meublé de tourisme. Les municipalités peuvent, par
ce biais, limiter le nombre de locations saisonnières présentes sur le territoire
communal. À Luri, le règlement intérieur prévoit ainsi que chaque administré ne pourra
pas mettre en location plus d'un meublé de tourisme.

Le cas des "magazini"
"Aujourd'hui, nous naviguons à vue, confie le maire, Anne-Laure Santucci. Nous
n'avons pas la moindre idée de ce que représente le phénomène des locations
saisonnières sur la commune. On sait simplement que nombre de biens déclarés à ce
jour est sans commune mesure avec la réalité. Pour cette raison, nous avons fait un
choix très restrictif en limitant les autorisations à un logement par administré mais nous
avons également prévu une clause de revoyure à deux ans. À ce moment-là, on
connaîtra l'ampleur du phénomène et, s'il s'avère qu'il y a un besoin économique, on
pourra éventuellement ouvrir à deux biens ou plus par personne."
À Canari, où le maire est impliqué de longue date sur ce dossier, on a également choisi
de limiter le nombre de meublés de tourisme à un par administré - avec un total
maximum de 50 sur l'ensemble de la commune - mais on a également inclus au
règlement intérieur des conditions qualitatives touchant à l'assainissement. Aucune
location saisonnière ne sera autorisée à un propriétaire ne respectant pas les règles
communales régissant le service public d'assainissement non collectif (SPANC). "Une
location par personne, cela permet aux habitants de la commune d'avoir un
complément de revenus tout en faisant obstacle à certaines opérations
spéculatives, explique Jean-Michel Simonetti, le maire. Mais il faut aussi en finir avec
ces "magazini" du bord de mer qui rejettent leurs eaux sales dans la mer. Ces biens
que l'on retape à peu de frais pour les louer ou les revendre en faisant une plus-value.
Je ne veux plus qu'on vienne à Canari, qu'on pollue et qu'on s'en aille."

Question d'équilibre
Car c'est bien aux effets néfastes d'une forme d'économie touristique en croissance
exponentielle que les élus du Cap entendent s'attaquer. "Notre objectif c'est de faire du
changement d'usage un instrument de justice économique et sociale, ajoute Patrick
#Article - Locations Airbnb : les communes du Cap Corse s'attaquent au problème

3

Sanguinetti. Réguler le nombre de meublés de tourisme permettra d'éviter que l'on
construise des lotissements intégralement voués à la location saisonnière. Cela
permettra de rétablir un équilibre entre les locations saisonnières et les locations à
l'année et de réduire ainsi les problèmes de logement rencontrés par les Corses dans
les zones touristiques. Cela permettra également de rétablir un équilibre entre les
loueurs de biens et les professionnels du tourisme soumis par le phénomène Airbnb à
lourde une concurrence."
Reste désormais à mettre en place le mécanisme du changement d'usage sur
l'ensemble de l'intercommunalité. À Ersa, son entrée en vigueur est prévue au
1er février.

LIRE AUSSI. Le président de la communauté de communes de
l'Oriente évoque le déficit du budget lié aux déchets
Dans les autres communes, toutes formellement engagées dans en faveur du dispositif,
elle devrait intervenir dans le courant de l'année 2023. Seule la commune de Meria
reste pour l'heure en retrait. Pour quelle raison ? La mairesse, Laurence Piazza est
plutôt évasive. "Cela ne répond pas à une motivation particulière, assure-t-elle. Je me
donne simplement le temps de la réflexion." Une réflexion qui sera sans doute nourrie
par le retour d'expérience sur les autres communes.

#Article - Locations Airbnb : les communes du Cap Corse s'attaquent au problème

4

Immobilier, le choc de la loi
climat et résilience
Résumé
La loi Climat et Résilience a été adoptée en 2021 afin que la France atteigne la
neutralité carbone à horizon 2050 ; un équilibre entre les émissions de carbone et son
absorption par différents puits (océans, forêts, tourbières). Cet objectif majeur pour
notre pays et pour nos générations futures impliquera fortement le secteur immobilier et
aura un impact durable sur toute sa chaîne professionnelle. En effet, le bâtiment
représente 44 % de l’ensemble des consommations d’énergie en France et 22 % des
émissions à effets de serres.
Les logements concernés par cette loi ne sont autres que ceux qualifiés de « passoires
thermiques » : mal isolés favorisant le gaspillage d’eau chaude sanitaire et chauffage dont 5 millions selon l’Observatoire National Rénovation Énergétique (17% du total) 70% à Paris seuls ! Dès janvier 2023 il sera interdit aux propriétaires bailleurs proposer
à la location des logements dont la consommation excède 450 KWh/m²/an puis
respectivement G F E 2025-2028-2034 .

Article
https://www.lerevenu.com/placements/economie/immobilier-le-choc-de-la-loi-climat-etresilience

Immobilier, le choc de la loi climat et résilience

1

Tribune libre de Antoine Vinsonneau, ingénieur immobilier, BRED Banque Privée.
ECONOMIE
Par Antoine Vinsonneau
Publié le 22/01/2023 à 10:35 - Mis à jour le 22/01/2023 à 10:35

La loi climat et résilience du 22 août dernier offre une
belle opportunité de lutter contre le réchauffement
climatique. Quels logements sont concernés ? Quel
calendrier s’applique ? Quelle stratégie
d’investissement adopter ?
«L’année 2022 a été la plus chaude jamais enregistrée en France» selon Météo France.
Les conditions climatiques extrêmes telles que sécheresses, vagues de chaleurs ou
encore fortes pluies deviennent de plus en plus fréquentes.

A LIRE AUSSI
Publié le 13/02/2022
La loi Climat et Résilience souligne les défis complexes du marché immobilier

Immobilier, le choc de la loi climat et résilience

2

Publié le 04/01/2023
Comment fonctionne le nouveau «carnet de santé» des logements ?
Publié le 30/10/2022
La performance énergétique des logements s'invite dans le monde du crédit
L'augmentation du niveau de la mer constatée par les scientifiques, l'acidification des
océans et la perte de biodiversité sont principalement provoquées par ces changements
climatiques.
Pour faire face à ces déréglementations, la loi Climat et résilience a été adoptée en
2021. L’objectif pour la France est d’atteindre la neutralité carbone à horizon 2050,
c’est-à-dire un équilibre entre les émissions de carbone et l’absorption de celui-ci par
les différents puits (océans, forêts, tourbières…).
L’enjeu est majeur pour notre pays et pour les générations futures. L’immobilier sera
fortement mis à contribution et aura un impact durable sur le parc ainsi que sur toute les
chaines des métiers de l’immobilier.
Le bâtiment représente aujourd’hui 44% de l’énergie consommée en France et 22% des
émissions à effet de serre. L’État français envisage d’accompagner les Français dans
cette transition énergétique.

70% des logements à Paris
Les logements concernés par la loi climat ne sont autres que les passoires thermiques ;
logement dits «énergivores» c’est-à-dire mal isolés et favorisant le gaspillage de
chauffage et d’énergie. Concrètement, il s’agit des logements qui reflètent un mauvais
diagnostic de performance KWh/m²/an. La France compterait plus de cinq millions de
logements classés F, G ou E ; soit 17,3% du parc immobilier d’après l’observatoire
national de la rénovation énergétique. La ville de Paris compte à elle seule 70% de
logements classés E, F ou G.
Depuis l’été dernier, le premier volet de la loi climat est entré en vigueur avec
l’interdiction de réviser les loyers des logements loués classés F ou G. Nouvelle étape
dès janvier 2023 avec l’interdiction de proposer à la location des logements dont la
consommation excéderait 450 KWh/m²/an. Suivront respectivement en 2025, 2028 et
2034 les logements classés G, F et E.

Immobilier, le choc de la loi climat et résilience

3

Les aides à disposition
Plus de 140.000 logements pourraient ainsi sortir de la location dès 2023 (1,8% du parc
locatif) et plus de 500.000 logements d’ici cinq ans. Déjà confronté à une pénurie
locative existante et une demande toujours plus forte, les bailleurs et l’État font face à
un enjeu majeur : la rénovation du parc locatif français. Mais la facture peut s’avérer
trop lourde et dissuader nombreux propriétaires. Une rénovation thermique est estimée
en moyenne entre 10.000 et 30.000 euros. L’État français souhaite rassurer et
accompagner les propriétaires dans ce process de rénovation.
Un site internet spécifique est à leur disposition (france-renov.gouv.fr) et des mesures
d’accompagnements financières ciblées sont prévues : l’Anah, l’éco-prêt à taux zéro ou
encore MaprimeRenov. Les mesures d’accompagnement sont nombreuses et peuvent
aussi bien porter sur des travaux d’isolation, de chauffage ou la ventilation.
Malheureusement, ces aides aux travaux restent souvent peu connues ou mal utilisées
des Français. Face à un accompagnement complexe, trop long et à de nombreux
dysfonctionnent, certains propriétaires abandonnent leurs démarches.

Quid des copropriétés ?
La loi climat et résilience a distingué les obligations des propriétaires et celles des
copropriétaires ; les seconds étant contraints d’obtenir l’accord d’autres copropriétaires
pour la réalisation de certains travaux. La réalisation de ces travaux énergétiques peut
donc s’avérer plus complexe en copropriété notamment pour trouver un consensus
entre co-propriétaires qui ont des intérêts et des revenus divers. Certains propriétaires
se retrouvent dans l’impossibilité de réaliser ces travaux notamment lorsque ces
derniers sont du ressort de la copropriété : toiture, chaudière collective…
La loi Alur avait imposé aux copropriétés la constitution d’un fonds travaux destinés à
financer les rénovations importantes. La loi climat va plus loin. Afin de faciliter la prise
de décision en copropriété et d’éviter de répercuter brutalement d’importants frais sur
chaque copropriétaire, un plan pluriannuel (PPT) devra être voté en assemblée
générale afin de provisionner des fonds chaque année en fonction des travaux qui
seront menés. Il représentera 5% minimum du budget des charges de copropriété.
Cette enveloppe permettra de réaliser à la fois des travaux de rénovation énergétique
mais également l’entretien des parties communes.

Immobilier, le choc de la loi climat et résilience

4

Menaces sur le parc immobilier locatif privé
Depuis juin 2022, entre 15% à 20% des logements sont sortis du parc locatif pour être
vendus. Selon Meilleurs Agents et Se Loger, les ventes de passoires thermiques F ou G
ont augmenté de 8% pour les appartements et 7,4% pour les maisons en 2021. Dans
un contexte économique et géopolitique incertain et face à toujours plus de
réglementation, de nombreux propriétaires décident de céder leurs biens.
Face à une rentabilité locative fortement impactée ces dernières années par la hausse
de la fiscalité, l’encadrement des loyers ou encore la hausse des charges de
copropriété et travaux d’entretien, le client ne doit pas hésiter à mesurer l’équilibre
économique de son investissement immobilier.

Conseils avant d’investir
Il convient élégamment de s’interroger sur la pertinence des travaux à réaliser et de leur
validité dans le temps face à un calendrier encore incomplet. Les travaux à mener
permettront sans doute à court terme de maintenir un bien en location mais pour
combien de temps ? Qu’en sera-t-il du calendrier 2034-2050 et notamment des
logements classés C et D ?
L’objectif de la neutralité carbone c’est à dire atteindre une cible énergie BBC en
moyenne pour l’ensemble du parc immobilier est-il réaliste et réalisable à horizon
2050 ?
L’analyse du DPE et le chiffrage des travaux avant tout investissement immobilier est
primordial pour l’investisseur. Les biens immobiliers dont le DPE est inférieur à D
peuvent devenir des cibles d’investissement intéressantes offrant une négociation de
prix de 20% à 30%. Se tourner vers un investissement dans le neuf bénéficiant des
derniers labels de performance énergétique peut s’avérer également gagnant dans le
temps face à une réglementation évolutive.
Enfin, basculer sur de la location meublée touristique courte durée permettrait
d’échapper pour l’instant à ce calendrier mais pour combien de temps ? Ce sujet est
pris très au sérieux par les politiques mais rappelons que les Jeux Olympiques sont
dans un an et demi et que 15 millions de touristes viendront poser leurs valises à Paris
et aux quatre coins de la France…

Calendrier de la loi climat et résilience
Immobilier, le choc de la loi climat et résilience

5

22 août 2022 : gel des loyers des passoires thermiques F ou G. Il est interdit
d'appliquer une hausse de loyer entre deux locataires lors du renouvellement du bail ou
de l'établissement d'un nouveau contrat.
Janvier 2023 : les logements dont la consommation excède 450 KWh/m²/an d'énergie
finale sont interdits à la relocation (cette règle ne concerne pas les baux en cours). Le
plan pluriannuel travaux devra être voté en assemblée générale dans chaque résidence
de plus de 200 lots. Ce plan vise à lister les rénovations à prévoir dans les dix
prochaines années et permettra de déterminer le taux de cotisation annuelle à verser
sur le fonds travaux.
Avril 2023 : entrée en vigueur de l’audit énergétique nouvelle version pour les
logements classés F ou G au moment de la vente.
2025 : les logements classés G sont interdits à la location.
2028 : les logements classés F sont interdits à la location.
2034 : les logements classés E sont interdits à la location.

Immobilier, le choc de la loi climat et résilience

6

PLU de Paris : ce qui inquiète les
milieux parisiens
La mairie de Paris est en train de finaliser le premier PLU bioclimatique, qui
pourrait être soumis au Conseil de Paris en avril. Ce plan dictera l'évolution de la
physionomie de la capitale pour au moins une dizaine d'années. Les milieux
économiques tentent d'arracher des assouplissements, car ils craignent que la
présence de logements sociaux ne rende les programmes impossibles à
équilibrer et ne fasse chuter la valeur des bureaux. La CCIP salue la création de
quartiers fortement verdis et la mairie veut réduire la place des bureaux au profit
du logement et de la protection du commerce.

PLU de Paris : ce qui inquiète les milieux parisiens

1

PLU de Paris : ce qui inquiète les milieux parisiens

2

PLU de Paris : ce qui inquiète les milieux parisiens

3

Reconstruire la ville sur la ville :
bâtir l’avenir en capitalisant sur
le passé | BNP Paribas Real
Estate France
https://www.realestate.bnpparibas.fr/fr/paroles-expert/reconstruire-la-ville-sur-la-ville

Selon les projections de l'ONU, la ville constituera le cadre de vie des deux tiers de
l'humanité en 2050*. Face à cette concentration exponentielle des populations et au

Reconstruire la ville sur la ville : bâtir l’avenir en capitalisant sur le passé | BNP Paribas Real Estate France

1

besoin d’espace qui en découle, un renouvellement du modèle urbain doit s’opérer. En
tant que promoteur immobilier, nous sommes en première ligne pour répondre à ces
enjeux en transformant la ville sur elle-même dans une logique de recyclage. Favoriser
la restructuration et la reconversion des projets, c’est apporter des solutions aux défis
environnementaux et sociétaux que doivent relever les collectivités tout en réinventant
les immeubles et les quartiers.

Un modèle urbain au cœur des enjeux
environnementaux et sociétaux actuels

Les villes se transforment en permanence sous les effets conjugués des mutations
sociétales, économiques et écologiques. La prise de conscience collective de la crise
climatique actuelle place les enjeux environnementaux au cœur des préoccupations
des porteurs de projets immobiliers, acteurs publics comme privés. Le modèle de la
croissance urbaine qui aboutit à l’étalement urbain et à la fragmentation des territoires
montre aujourd’hui ses limites. L’heure est à la maîtrise de l’extension des villes.
Les territoires dispersés, générateurs de déplacements, d’émissions de gaz à effet de

Reconstruire la ville sur la ville : bâtir l’avenir en capitalisant sur le passé | BNP Paribas Real Estate France

2

serre et d’artificialisation des sols, doivent désormais laisser la place au
développement de nouveaux îlots urbains, des quartiers entiers qui unissent dans
un même projet une pluralité d’usages et de populations. Reconstruire la ville sur la ville
dans une logique d’utilisation économe des espaces, grâce à la réhabilitation et la
reconversion de projets d’aménagement, sera selon moi, l’un des principaux enjeux de
notre métier ces prochaines décennies.
Notre époque est également marquée par l’accroissement des populations en ville, le
besoin de logements et l’amélioration attendue de la qualité de vie. Autant de facteurs
qui nécessitent davantage de foncier pour la construction de lieux de vie. Mais au
moment où ce foncier se raréfie, le modèle de réaménagement d’immeubles et de
quartiers prend tout son sens. Face à la pénurie actuelle de logements, certaines
métropoles européennes prennent le parti de transformer des bâtiments, notamment
des bureaux obsolètes ou vacants, en habitations. C’est le cas de la ville de Paris
qui s’est engagée, il y a déjà quelques années, à transformer 250 000 m² de bureaux
en résidentiel d’ici 2020**.
Les Pays-Bas, à travers notamment les villes d’Amsterdam et de Maastricht, suivent le
même modèle avec plus de 13 000 projets de bureaux, écoles ou commerces convertis
en habitats l’année dernière (soit 14 % des logements construits en 2018)***. Londres
ne fait pas exception. Dans ce contexte, nos équipes ont été missionnées pour mener
la rénovation complète d’un immeuble de bureaux des années 1960 en le transformant
en un ensemble de logements neufs situés dans le quartier de Covent Garden. Pour
relever ce challenge avec succès, nous avons exploité la forme d’origine hexagonale du
bâtiment afin de créer des lieux de vie premium sur mesure. Deux étages ont été
ajoutés au sommet du projet existant. La façade a été entièrement démolie et
remplacée par des baies vitrées toute hauteur et des balcons. Cet immeuble nommé
Hexagon héberge également des commerces haut-de-gamme, des places de
stationnement, des garages à vélos ainsi que des espaces de stockage
supplémentaires pour les résidents. Même si ce modèle de transformation reste encore
rare, il nous incombe en tant que promoteurs, d’anticiper la réversibilité des
immeubles dès leur phase de conception et de les penser structurellement pour avoir
plusieurs usages successifs (bureaux, logements, activités, etc.) sans avoir besoin
d’intervenir sur le gros œuvre. Construire réversible s’imposera bientôt comme l’une
des nouvelles normes pour construire la ville de demain.

Reconstruire la ville sur la ville : bâtir l’avenir en capitalisant sur le passé | BNP Paribas Real Estate France

3

Le secteur de l’immobilier entre dans une phase de mutation profonde. Révolutions
écologique, numérique et des usages, le changement est déjà en marche ! Du côté du
tertiaire, utilisateurs comme investisseurs misent de plus en plus sur des biens
immobiliers qui concilient qualités environnementales, innovation et services pour
répondre à des objectifs de durabilité, de bien-être de leurs collaborateurs et
d’optimisation des dépenses. Mais ce changement de paradigme lève le voile sur une
autre réalité, l’accélération de l’obsolescence d’une partie du parc tertiaire existant
qui ne correspond plus aux attentes des entreprises. En témoigne l’abandon de
nombreux bureaux comme les friches tertiaires. Selon l’INSEE, la friche se définit
comme étant un espace bâti ou non, anciennement utilisé pour des activités
industrielles, commerciales ou autres, abandonné depuis plus de deux ans et de plus
de 2 000 m². Redonner une seconde vie à ces espaces délaissés, sous-utilisés ou
abandonnés, qui représentent une grande disponibilité de m², constitue un réel
challenge pour notre métier.
Chez BNP Paribas Real Estate, nous possédons un véritable savoir-faire dans ce type

Reconstruire la ville sur la ville : bâtir l’avenir en capitalisant sur le passé | BNP Paribas Real Estate France

4

d’opérations de renaissance de bâtiments. Parmi les projets de mutabilité les plus
emblématiques que nous avons menés, la transformation des tours du Pont de Sèvres,
un ensemble de trois bâtiments des années 1970, donne un second souffle à ce site de
80 000 m² de bureaux pensés pour proposer toujours plus de typologies d’espaces
adaptés aux modes de travail et temps de vie des collaborateurs. La métamorphose
des Grands Moulins de Pantin compte également parmi nos succès. Ces vestiges d’une
minoterie industrielle fondée en 1884 le long du canal de l’Ourcq ont été transformés en
bureaux spacieux pour accueillir les collaborateurs de BNP Paribas Securities Services.
S’appuyer sur la programmation des sites transformés pour leur conférer une nouvelle
identité et faciliter la réappropriation du lieu représente, selon moi, une étape cruciale
des projets. À travers une programmation qui place l’utilisateur au cœur des enjeux,
notre objectif est d’incarner de nouvelles destinations urbaines, tout en assurant un
ancrage local favorisant le développement d’autres fonctions que celle du travail sur un
même lieu. Dès lors, les projets doivent s’inscrire dans la mixité et l’inclusion, apporter
des services de crèche, de sport, des loisirs, des commerces, des tiers-lieux, des
jardins partagés ou encore des espaces de restauration afin de faire vivre le site de
façon élargie. Le projet Métal 57 de Boulogne-Billancourt, que nous développons
actuellement, illustre cette tendance. Préserver la qualité urbaine et l’héritage
patrimonial du bâtiment emblématique de l’architecture industrielle de la fin du XXème
siècle en le transformant en immeuble de bureaux contemporain ouvert sur la ville, tel
est notre crédo. Conçu comme un laboratoire d’idées et d’expérimentations, au sein
duquel nous anticipons les parcours et les usages de demain, le projet proposera une
vie au pluriel via de nombreux services directement accessibles aux utilisateurs des
bureaux mais également avec une possibilité d’ouverture aux riverains. Métal 57
proposera notamment un pôle de restauration diversifié type foodhall intégrant cafés,
boulangeries, trattoria, une salle de sport ainsi qu’un auditorium. Ce projet
emblématique doit également recomposer le paysage urbain avec la création de
nouveaux espaces publics.
Bâtir l’avenir en capitalisant sur le passé, voilà une idée qui prend tout son sens au
moment où le monde s’engage dans une période de mutation à la fois écologique et
sociétale. Ce changement de perspective sur l’aménagement du territoire rebat les
cartes de notre métier de la promotion. Désormais, notre secteur entre dans l’ère du
recyclage pour ré-enchanter des lieux de vie.
Que vous ayez un projet immobilier ou que vous souhaitiez simplement prolonger
l'échange autour de ce sujet, n'hésitez pas à me contacter !

Reconstruire la ville sur la ville : bâtir l’avenir en capitalisant sur le passé | BNP Paribas Real Estate France

5

Me contacter

Reconstruire la ville sur la ville : bâtir l’avenir en capitalisant sur le passé | BNP Paribas Real Estate France

6

La loi climat
Résumé
Issue des travaux de la Convention citoyenne pour le climat, la loi “climat” lutte contre le
dérèglement climatique et le renforcement de la résilience face à ses effets.
Des mesures clés font entrer l'écologie dans la vie des citoyens français autour des
axes suivants :
Des logements mieux isolés (Gel du loyer des passoires énergétiques, Interdiction
de mettre en location les logements mal isolés : les étiquettes G à compter de 2025,
les F en 2028 et les E en 2034, Financement du reste à charge des travaux
d’isolation)
Des villes moins polluées
Moins d’avion, plus de trains
Une alimentation plus durable
Des citoyens mieux informés
Une publicité mieux encadrée
Moins d’emballages dans la vie des Français
Moins de bétonisation des terres (Division par 2 du rythme d’artificialisation des sols
; lnterdiction d’implanter de nouveaux centres commerciaux sur des sols naturels ou
agricoles)
Un soutien aux énergies renouvelables (Obligation d’installer des panneaux solaires
ou des toits végétalisés quand on construit ou rénove lourdement de grands
bâtiments)
Un renforcement de la protection judiciaire de l'environnement (Création d’un délit
de mise en danger de l’environnement.

Article

La loi climat

1

Interdiction de la louer certains biens. (G - F - E)
https://www.ecologie.gouv.fr/loi-climat-resilience#:~:text=Issue des travaux de la,officiel
le 24 août 2021.

La loi climat

2

La grande braderie des
passoires thermiques bouscule
le marché

La grande braderie des passoires thermiques bouscule le marché

1

Les difficultés de la mise en
pratique de la loi climat

Les difficultés de la mise en pratique de la loi climat

1

Les difficultés de la mise en pratique de la loi climat

2

Les difficultés de la mise en pratique de la loi climat

3

#Définition : La démarche ZAN
(Zéro Artificialisation Nette)
https://www.ofb.gouv.fr/la-demarche-zan-zero-artificialisation-nette

Consacrée en 2018 par le Plan Biodiversité, puis en 2020 par la Convention citoyenne
sur le climat, cette démarche consiste à réduire au maximum l'extension des villes en
limitant les constructions sur des espaces naturels ou agricoles et en compensant
l'urbanisation par une plus grande place accordée à la nature dans la ville.
Zéro Artificialisation Nette (ZAN) est un objectif fixé pour 2050. Il demande aux
territoires, communes, départements, régions de réduire de 50 % le rythme
d’artificialisation et de la consommation des espaces naturels, agricoles et forestiers
d’ici 2030 par rapport à la consommation mesurée entre 2011 et 2020.

#Définition : La démarche ZAN (Zéro Artificialisation Nette)

1

Loi climat : quels changements
pour 2023
Résumé
Depuis le 24 août dernier, les propriétaires de biens classés F et G au DPE (diagnostic
de performance énergétique) ont interdiction de réviser le loyer à la hausse. depuis ce
1er
janvier 2023 avec l’interdiction de louer les logements les moins bien isolés de la
classe G au DPE (cela concerne environs 90 000 logements.

Articlé
https://www.gazettenormandie.fr/article/loi-climat-et-resilience-quels-changements-pour2023

Loi climat : quels changements pour 2023

1

La ville Stationnaire
Résumé
Le parc immobilier croit 2x plus vite que la population française.
Faut-il mettre fin à l’étalement urbain ? En effet, cette frénésie de nouvelles
constructions augmente mécaniquement la taille des villes et particulièrement celle des
métropoles, au détriment des terres agricoles. La ville-centre artificialise bien au-delà de
ses limites : elle contribue, voire incite à l’étalement urbain.
Une équipe d'ingénieurs et d'architectes propose un plan de lutte contre l'artificialisation
des sols: la ville stationnaire. Au lieu de recommander une approche utopique, ils
mettent en avant des solutions techniques pour limiter les impacts sur l'environnement
et envisagent même un arrêt brutal de toute expansion urbaine. Ce plan est le seul
durable car les matériaux verts ne peuvent pas compenser l'impact à long terme de la
croissance urbaine.

Article
(plus de creation de logement que d’augmentation de population ??)
https://reporterre.net/La-ville-stationnaire-nouvel-imaginaire-urbain

Dans « La ville stationnaire », un ingénieur et deux architectes livrent leur plan de lutte
contre l’artificialisation des sols : la ville écolo, la cité du futur, sera celle qui cesse de
s’agrandir.
Débutons par un paradoxe statistique. Sur les cinq dernières années, la population
française a cru à hauteur de 165 000 personnes par an. Vu la moyenne de personnes
par ménage (2,2 aujourd’hui, contre 3,1 en 1960), on peut s’attendre à une
augmentation proportionnelle du nombre de logements, soit autour de 80 000 par an.
Mais sur cette même période, le parc immobilier a augmenté de 350 000 logements par
an. Autrement dit, le parc immobilier croît deux fois plus vite que la population française.
Or, comme l’expliquent Philippe Bihouix, Sophie Jeantet et Clémence de Selva dans
leur essai La ville stationnaire. Comment mettre fin à l’étalement urbain ? (Actes Sud,

La ville Stationnaire

1

octobre 2022), cette frénésie de nouvelles constructions augmente mécaniquement la
taille des villes et particulièrement celle des métropoles, au détriment des terres
agricoles.
Depuis 1982 en France, ces dernières ont ainsi chuté de 7,7 % pour ne représenter
désormais qu’à peine la moitié des sols du pays, tandis que les sols artificialisés ont, à
l’inverse, augmenté de 72 %, soit 9 % des sols nationaux aujourd’hui ; le tiers restant se
compose de sols naturels, stables depuis quarante ans.
Si « les citoyens hyperurbains prennent peu de place », ils « mobilisent des mètres
carrés à l’extérieur par leur profil de consommation », défendent les auteurs. Unsplash
/ Terence Starkey
Cette artificialisation des sols est connue et débattue de longue date. Elle produit des
effets délétères tant à la campagne que dans les métropoles, devenues de plus en
plus « barbares » selon l’expression du géographe Guillaume Faburel. Comme ce
dernier, les auteurs de La ville stationnaire jugent les villes denses contreproductives,
selon la définition qu’en donne Ivan Illich.
En effet, si « les citoyens hyperurbains prennent peu de place », ils « mobilisent des
mètres carrés à l’extérieur par leur profil de consommation » et transforment les terres
agricoles avoisinantes en « espaces servants » des métropoles. Par conséquent, même
si ce phénomène est invisible depuis le cœur des métropoles, « la ville-centre
artificialise bien au-delà de ses limites : elle contribue, voire incite à l’étalement
urbain ».
Beaucoup plus inédite est l’approche des trois auteurs pour envisager de mettre
concrètement un terme à l’étalement urbain. En raison de leurs parcours techniciens
— Bihouix est ingénieur, Jeantet et De Selva sont architectes —, les essayistes
revendiquent une approche pragmatique du phénomène urbain, aux antipodes des
utopies architecturales d’un Le Corbusier : « Les villes idéales sont déjà là, ce sont
celles que nous habitons. Elles ne sont pas idéales parce qu’elles sont parfaites, mais
parce qu’elles sont les seules que nous avons à notre disposition et qu’il faudra bien
faire avec. »

L’« état stationnaire » est le seul durable
C’est pourquoi, plutôt que de faire table rase des villes contemporaines, ils envisagent
point par point les solutions techniques pour en limiter les impacts environnementaux ;
mais, chose rare, ils les rejettent quasiment toutes pour imaginer rien de moins que

La ville Stationnaire

2

l’arrêt brutal de toute expansion urbaine, au profit d’un « état stationnaire », le seul
véritablement durable.
Continuer à construire au rythme actuel, en verdissant l’un ou l’autre des paramètres
— que ce soit les matériaux de construction, leur recyclage, la compensation des
artificialisations, etc. —, rencontre en effet rapidement des limites. Un « immobilier
vert » est impossible, surtout lorsqu’on imagine que si le ciment et l’acier étaient des
pays, chacun serait le troisième plus gros émetteur de gaz à effet de serre, après la
Chine et les États-Unis, mais devant l’Union européenne, avec environ des 7 % des
émissions de CO₂ mondiales, soit trois fois plus que le secteur aérien.
Dès lors, les techniques d’écoconstruction à base de géomatériaux (ciment, pierre et
acier) ne servent bien souvent que de « cache-sexe du business as usual » : même en
les recyclant bien mieux qu’aujourd’hui et en diminuant les additifs qui les composent,
ciment et acier pèsent bien trop lourd dans le bilan carbone pour une croissance soidisant verte.
Un « immobilier vert » est impossible, disent les auteurs, pour qui le seul moyen de le
rendre durable est de le limiter. Unsplash / Xtra, Inc.
Il en va autrement des biomatériaux, comme le bois et la terre. Certes, leur impact
carbone est nettement moindre, du fait de leur caractère renouvelable et aisément
recyclable. Mais il y a d’autres facteurs à prendre en compte que les seules émissions
de CO₂.
À ce titre, les auteurs se livrent à quelques calculs et diagrammes pour estimer la
proportion de forêts françaises qu’il faudrait consacrer à la construction immobilière si
l’on désirait que tous les futurs logements neufs soient en bois. Résultat : il faudrait
mettre à contribution la moitié des forêts de l’Hexagone ! Une exploitation aussi
intensive du couvert forestier n’irait bien évidemment pas sans provoquer d’importants
conflits d’usage autour de cette ressource, sans parler de la perte de biodiversité et de
captation de carbone qu’elle engendrerait. À l’inverse, la construction en terre a
nettement plus de marge de manœuvre devant elle, à condition qu’elle dépasse l’image
négative qui lui est associée.
Les choses pourraient toutefois changer avec l’introduction du principe de « zéro
artificialisation nette » (ZAN) d’ici 2050, votée par la loi Climat en 2021. La ZAN aura
d’abord pour effet indéniable de raréfier la ressource qu’est le sol constructible, de sorte
qu’il ne sera plus aussi facile qu’auparavant pour les promoteurs immobiliers de
construire sur des terres agricoles.
La ville Stationnaire

3

Un changement aussi complexe que la sortie du pétrole
Néanmoins, le principe de compensation des constructions plutôt que de réduction,
sinon d’interdiction pure et simple, ne fait que reporter le problème à 2050, sans savoir
si, d’ici là, les arbres replantés auront eu un quelconque effet sur le maintien de la
biodiversité. Ce qui fait dire aux trois auteurs que « la ZAN ne vise pas une protection
des espaces non artificialisés, mais un meilleur rendement de l’artificialisation, couplé à
des dispositifs de compensation et de renaturation ».
Plutôt qu’une zéro artificialisation nette, propice aux calculs divers et variés pour
contourner les obstacles à la construction, eux prônent une zéro artificialisation brute.
Et, par conséquent, l’arrêt de toute nouvelle construction sur les zones agricoles ou
naturelles. Dès lors, il ne reste plus qu’à se tourner vers les zones urbaines actuelles
pour y trouver de nouveaux terrains constructibles.
La zéro artificialisation ne sera pas des plus simples : les auteurs notent que « sortir,
plus ou moins volontairement, de notre addiction à l’artificialisation, sera aussi
complexe que sortir de notre addiction aux produits pétroliers ».
Les nouveaux terrains constructibles devront être trouvés à l’intérieur des villes déjà
existantes. Unsplash / Chris Linnett
L’image vaut plus qu’une métaphore, car les deux parties s’alimentent l’une l’autre.
Ainsi, en France, l’étalement urbain, permis par la voiture et une essence à bas coût,
nourrit le fantasme du pavillon individuel… et inversement. C’est tout un imaginaire de
la densification qu’il s’agit alors de cultiver en même temps qu’on défait celui de la
maison avec jardin privatif.
Mais les essayistes ne sont pas dupes : entasser des gens dans des barres
d’immeubles comme après-guerre ne séduira personne. Densifier signifie donc tenir
l’équilibre entre l’optimisation du foncier urbain existant — à travers la réhabilitation de
friches, la chasse aux logements vacants et aux résidences secondaires ou encore la
construction dans les « dents creuses » de la ville — et la densité perçue par les
habitants.

Des villes « libérées de l’injonction à la croissance »
Néanmoins, même en forçant à construire moins et mieux, la zéro artificialisation brute
ne traiterait que les conséquences, et non la cause, de l’étalement urbain. C’est
pourquoi Bihouix, Jeantet et De Selva préconisent de s’attaquer aux racines de ce

La ville Stationnaire

4

phénomène, à savoir la métropolisation, soit le processus de concentration de
populations, d’activités, de valeur dans des villes de grande taille.
Prenant à contre-pied cette tendance historique en Europe, ils invitent à réinvestir les
campagnes et donc à mieux répartir la population sur l’ensemble du territoire. Les villes
atteindraient ainsi ce que le philosophe britannique John Stuart Mill nommait, en son
temps de progrès industriel et d’expansion urbaine, « l’état stationnaire ».
Loin d’être moribonde, une ville stationnaire serait, selon les auteurs, « libérée de
l’injonction à la croissance » pour mieux se concentrer sur le bien-être de ses habitants.
Fidèles à leur approche pragmatique, les trois auteurs se refusent à donner le mode
d’emploi pour arrêter la métropolisation et se contentent d’esquisser un horizon
désirable de l’après-métropole, sans doute le seul vraiment durable.

La ville Stationnaire

5

La loi Climat raréfie un peu plus
l’offre locative
Résumé
La loi Climat et Résilience qui interdit de louer les logements classés G à compter de
2025 a déjà un impact sur le marché locati, car elle raréfie encore un peu plus l’offre
locative dans des zones déjà tendues. Pour inciter davantage les propriétaires à
réaliser des travaux, le projet de loi prévoit de doubler la somme qu’ils peuvent déduire
de leurs impôts. Investir dans une passoire thermique est intéressant si vous pouvez
obtenir une importante décote à l’achat, mais sachez que vous devrez engager des
travaux pour faire baisser votre catégorie de DPE. L’idéal est donc d’engager une
rénovation énergétique de l’immeuble le plus rapidement possible.

Article
https://start.lesechos.fr/thema/articles/la-loi-climat-rarefie-un-peu-plus-loffre-locative1880912
La loi Climat et résilience qui interdit de louer les logements classés G à compter
de 2025 a-t-elle déjà un impact sur le marché locatif ?
Oui ! Et la principale conséquence, c'est qu'elle raréfie encore un peu plus l'offre
locative dans des zones déjà tendues. On l'oublie souvent, mais l'essentiel du marché
aujourd'hui est porté par des « petits » propriétaires bailleurs qui ne possèdent qu'un
seul appartement. Tous n'auront pas les moyens d'y entreprendre une rénovation
énergétique qui coûte en moyenne 10 à 20 % du prix du logement. Et comme il est
beaucoup plus difficile d'obtenir un crédit pour réaliser des travaux que pour acheter,
certains n'auront pas d'autre choix que de se séparer de leur bien.
Depuis le mois de juin, on estime qu'environ 15 à 20 % des logements ont déjà été
sortis de la location pour être vendus. Je ne remets pas du tout en cause l'interdiction
de louer des passoires thermiques . Cette disposition va clairement dans le sens de la
transition écologique. Mais le calendrier me semble un peu précipité.
Comment pourrait-on inciter davantage les propriétaires à réaliser des travaux ?

La loi Climat raréfie un peu plus l’offre locative

1

Aujourd'hui, quand vous faites des travaux dans un logement, vous pouvez déduire
environ 10.000 euros de vos impôts. Un projet de loi prévoit de doubler cette somme,
ce qui est une bonne chose car le coût d'une rénovation énergétique dépasse
largement cette somme. Cela devrait inciter les propriétaires à rendre leur logement
moins énergivore et accélérer la transition écologique.
Investir dans une passoire thermique, dans ce contexte, est-ce vraiment un bon
plan ?
En choisissant d'acheter de l'ancien, vous pourrez obtenir d'importantes décotes à
l'achat , de 10 à 20 % en moyenne. Mais si vous voulez le louer, il vous faudra
forcément procéder à des travaux - isolation, double vitrage… afin de faire baisser votre
catégorie de DPE - qui vous couteront entre 10 et 20 % du prix du logement. Vous
gagnerez ainsi une ou deux lettres sur le diagnostic de performance énergétique (DPE),
mais très rapidement, vous vous retrouverez à nouveau menacés par l'interdiction de
louer votre bien. Les logements ayant un diagnostic de performance énergétique de la
lettre F seront en effet retirés à leur tour du marché locatif en 2028 et les E en 2034
(hors location saisonnière). L'idéal est donc d'engager une rénovation énergétique de
l'immeuble mais c'est au niveau de la copropriété que cela se décide.
Si vous préférez opter pour du neuf, vous aurez forcément une meilleure classification
dans le diagnostic de performance énergétique. Le problème, c'est que les biens sur ce
marché sont rares et chers, surtout dans les zones tendues.

La loi Climat raréfie un peu plus l’offre locative

2

#Article : Le bail réel solidaire
BRS | les COOP' HLM
Résumé
On vit une reprise en main par les élus locaux des règles administratives liées au
logement, pour une meilleure maîtrise des prix et une accessibilité/mixité des logements
« bien placés ».
2 exemples significatifs :
le PLU Bioclimatique de Paris (qui vise 40% de logements « publics », 30% sociaux
+ 10% intermédiaires)
le « BRS » (représente 30% des programmes neufs dans bcp d’agglo).

Article
https://www.hlm.coop/contenu/le-bail-reel-solidaire-brs

#Article : Le bail réel solidaire BRS | les COOP' HLM

1

Le bail réel solidaire (BRS) est un nouveau dispositif qui permet de dissocier le foncier
du bâti pour faire baisser le prix des logements. Cette formule est proposée par les
COOP’HLM pour vous permettre de trouver votre logement, là où vous pensiez que
vous ne pouviez pas devenir propriétaire.

Des avantages importants pour vous
Prix d’acquisition réduit du coût du terrain, généralement entre 15 et 30 % du prix
final et plafonné aux plafonds de prix du PSLA.
TVA à taux réduit s’il s’agit d’un logement neuf.
Tous les avantages d’un programme neuf, et d’une accession sécurisée.
Abattement de 30 à 100% de la taxe foncière sur la propriété bâtie, si la commune
le décide.

Et aussi quelques obligations
Le logement est obligatoirement votre résidence principale.
À l’entrée dans les lieux, vous devez respecter les plafonds de revenus du PSLA.
Vous devez acquitter, en plus de votre mensualité d’emprunt, une redevance
correspondant au droit d’occupation du terrain et aux frais de gestion du propriétaire
du terrain.

Une accession responsable
En choisissant un logement en BRS vous vous inscrivez dans un dispositif responsable.
Vous vous engagez en cas de revente à faire bénéficier les futurs acheteurs de
conditions similaires à celles dont vous avez bénéficié, c’est-à-dire que:
Le prix de revente du logement respecte une formule de revente et ne peut
dépasser les plafonds de prix du PSLA.
Le nouvel acquéreur respecte lui aussi les plafonds de revenus du PSLA.

#Article : Le bail réel solidaire BRS | les COOP' HLM

2

Concrètement, comment ça se passe ?
Un projet en BRS est mis en oeuvre grâce à un partenariat avec un organisme de
foncier solidaire (OFS), une structure sans but lucratif qui porte le terrain.
La COOP’HLM qui réalise l’opération s’est engagée auprès de l’OFS à construire les
logements et à vous les vendre dans le cadre de ce dispositif. C’est donc auprès de la
COOP’HLM que vous achèterez votre logement et auprès de l’OFS que vous signerez
le bail pour le terrain.
Si la COOP’Hlm sera très présente jusqu’à votre installation dans le logement, l’OFS
sera à vos côtés par la suite : il vous adressera le quittancement de la redevance
d’occupation et sera impliqué à vos côtés en cas de besoin ou lors de la revente pour
vous aider et s’assurer du respect des engagements.

#Article : Le bail réel solidaire BRS | les COOP' HLM

3

#Article : L'immeuble d'un
marchand de sommeil prêté à
une asso contre le mal logement
Résumé
La justice remet à une association les clés d'un immeuble saisi à un marché de
sommeil justice. L'immeuble est transformé en logements sociaux pour des familles
précaires.

Article
https://www.20minutes.fr/societe/4019693-20230119-nord-immeuble-marchandsommeil-prete-asso-contre-mal-logement

#Article : L'immeuble d'un marchand de sommeil prêté à une asso contre le mal logement

1

Un immeuble insalubre (illustration). —
Lundi, le garde des Sceaux en personne, Eric Dupond-Moretti, remettra
symboliquement les clés d’un immeuble saisi par la justice à l’association Habitat et
humanisme a-t-on appris, jeudi, auprès du ministère de la Justice. Le bien, situé à
Coudekerque-Branche, près de Dunkerque, avait été confisqué en juin 2020 à son
propriétaire, condamné pour avoir loué des logements insalubres.

D’immeuble insalubre à logement social
C’est une grande première qui aura lieu, lundi. Depuis la loi du 8 avril 2021, le ministère
de la Justice peut attribuer à certaines associations la jouissance d’un bien confisqué
dans le cadre d’une affaire judiciaire. Les appartements de l’immeuble de ce marchand
de sommeil nordiste serviront désormais de logements sociaux pour des familles
précaires de Coudekerque-Branche.
Le propriétaire, condamné à de la prison avec sursis, une grosse amende et à la
confiscation de son immeuble, n’avait pas hésité à poursuivre la location de ce dernier
malgré un arrêté d’insalubrité pris en 2009. Il ne le fera plus, notamment parce qu’il a
aussi été condamné à une interdiction de louer pendant une période de dix ans.

#Article : L'immeuble d'un marchand de sommeil prêté à une asso contre le mal logement

2

Meublés de tourisme : un
nouveau règlement pour
favoriser le logement à l'année
https://www.communaute-paysbasque.fr/a-la-une-2/actualites/actualite/meubles-detourisme-un-nouveau-reglement-pour-favoriser-le-logement-a-lannee

Réunis en conseil communautaire ce 5 mars, les élus
ont voté un nouveau règlement encadrant les meublés
de tourisme en faveur du logement à l'année. Instaurant
le principe de compensation (création d'un logement à
l'année de surface au moins équivalente à celui faisant
l’objet d’une location saisonnière), il entrera en vigueur
en juin prochain.
L’attractivité du Pays Basque ne cesse de s’affirmer avec notamment pour corollaire le
développement exponentiel des locations en meublés de tourisme. Cette tendance
n’est pas neutre sur l’habitat, particulièrement des communes en zone dite tendue
(Ahetze, Anglet, Arbonne, Arcangues, Ascain, Bassussarry, Bayonne, Biarritz, Bidart,
Biriatou, Boucau, Ciboure, Guéthary, Hendaye, Jatxou, Lahonce, Larressore,

Meublés de tourisme : un nouveau règlement pour favoriser le logement à l'année

1

Mouguerre, Urrugne, Saint-Jean-de-Luz, Saint-Pierre d’Irube, Urcuit, Ustaritz,
Villefranque) : raréfaction des logements, hausse des prix à l’achat et à la location,
conflits d’usage au sein des copropriétés.
Dans la droite ligne du PLH approuvé en octobre dernier et qui vise à favoriser le
logement pour les ménages locaux, les élus communautaires ont voté ce samedi 5
mars un nouveau règlement visant à enrayer le développement des meublés de
tourisme sur cette zone.
Il a fait l’objet d’une dizaine de réunions avec les élus et agents des communes
concernées et s'appuie sur les données d'une étude commandée par la Communauté
Pays Basque à l'AUDAP sur le périmètre de la zone tendue qui montre :
Une augmentation de 130 % des locations de meublés de tourisme en 5 ans, entre
2016 et 2020, passant ainsi d’environ 7 150 annonces actives en 2016 à environ 16
440 en 2020.
Une augmentation confirmée, entre 2016 et 2020, des locations de courtes durées
pour chacune des 24 communes : des locations qui s'intensifient encore dans les
communes littorales et se développent dans les communes rétro-littorales.
Des annonces actives qui pour 67 % d’entre-elles concernent des logements
disponibles plus de 4 mois dans l’année en 2020, 95 % des annonces en 2020
concernant des logements entiers.

En quoi consiste le nouveau règlement ?
Il s'adresse aux propriétaires louant leur résidence principale plus de 120 jours par an
ainsi qu’à ceux louant leur résidence secondaire à une clientèle de passage pour de
courtes durées. Il instaure le principe de compensation déjà mis en œuvre à Paris,
Bordeaux ou Nice.
La compensation consiste à transformer en logement des locaux non dévolus à
l’habitation (bureau, commerce...). Cette compensation permet ainsi de reconstituer la
«perte» d’un logement par la création d’un autre logement.
Ce local doit être de surface au moins équivalente à celui faisant l’objet d’une location
saisonnière et être situé dans la même commune. Une autorisation dite « de
changement d’usage » est alors délivrée.

Meublés de tourisme : un nouveau règlement pour favoriser le logement à l'année

2

Ce règlement s'adresse aux personnes physiques comme morales (société civiles
immobilières notamment). À noter que selon l'étude menée par l'AUDAP seulement 10
% de propriétaires de résidences secondaires possèdent plus d’une résidence
secondaire.
Deux dérogations : pour les locations étudiantes et les meublés associés à la
résidence principale
Afin de tenir compte du contexte territorial, deux dérogations sont mises en œuvre :
Il sera autorisé de louer son bien à un étudiant durant neuf mois et en meublé
touristique durant une période estivale de trois mois. Cette mesure permet
d’assurer une offre à la location pour les étudiants.
Il sera autorisé de louer un local en meublé de tourisme si celui-ci se situe dans la
résidence principale du propriétaire. En effet, ces locaux ne sont pas
nécessairement adaptés à la location à l’année (promiscuité avec le propriétaire,
accès non différencié, charges non individualisées, isolation phonique insuffisante,
etc).
D’après les projections réalisées, ce règlement est susceptible de concerner 11
000 résidences secondaires, soit 6,5 % du parc global de logements au Pays
Basque et vise à en remettre une part sur le marché de la location à l’année.

Pratique
Le dépôt du dossier de changement d’usage pour le bien soumis à compensation se fait
soit en mairie, lorsque la commune est dotée d’un service instructeur, soit au service
mutualisé de la CAPB à compter du 1er juin 2022. Il doit être concomitant avec celui du
dépôt de changement de destination transformant le local servant de compensation.
Les autorisations déjà délivrées dans le cadre du précédent règlement restent valables
jusqu’à l’expiration de la date de validité prévue dans le cadre de l’arrêté correspondant.
A l’issue de cette date, le propriétaire, s’il entend poursuivre son activité de location de
meublés de tourisme, devra se conformer au nouveau règlement en déposant une
nouvelle demande d’autorisation selon les nouvelles conditions et modalités.
Une évaluation du règlement, dans les deux ans suivant son entrée en vigueur, visera à
apprécier l’impact des mesures sur le marché du logement.

Meublés de tourisme : un nouveau règlement pour favoriser le logement à l'année

3

Des opérations de contrôle seront menés avec le concours des services de l'Etat pour
s'assurer du bon respect de ce règlement.
La Communauté Pays Basque poursuit son action en faveur du logement à
l’année des habitants de manière très volontariste : création d’une société publique
d’aménagement pour accompagner les communes pour les communes dans leurs
opérations d’aménagement et atteindre les objectifs de construction du PLH,
candidature à l’encadrement des loyers, lobbying auprès du gouvernement pour une
fiscalité en faveur de la location à l’année.

Meublés de tourisme : un nouveau règlement pour favoriser le logement à l'année

4

#Article : Asile et migrations
dans l'Union européenne Touteleurope.eu

Résumé
L'Europe a toujours été une terre d'immigration et la politique européenne de migration
et d'asile s'est mise en place dans les années 1990. En 2021, 24 millions de non
nationaux vivaient en Europe, dont la plus grande proportion au Luxembourg et la plus
faible en Pologne et en Roumanie. En 2020, 630 630 demandes d'asile ont été
déposées, dont 41 % ont abouti à des résultats positifs. La pandémie de Covid19 a
affecté les flux migratoires et Frontex a constaté un record de 330 000 traversées
illégales en 2022. L'UE renforce les moyens de Frontex et prépare un nouveau Pacte
sur la migration et l'asile pour renforcer les contrôles aux frontières et organiser la
gestion de l'asile.

Article
https://www.touteleurope.eu/l-ue-dans-le-monde/asile-et-migrations-dans-l-unioneuropeenne/amp/

#Article : Asile et migrations dans l'Union européenne - Touteleurope.eu

1

#Article : Asile et migrations dans l'Union européenne - Touteleurope.eu

2

Migrants, réfugiés et demandeurs d’asile dans le monde - Crédits : vectorscore / iStock

Migrants, réfugiés et demandeurs d’asile : définitions
Un migrant est défini par l’Unesco comme une “personne qui vit de façon temporaire
ou permanente dans un pays dans lequel il n’est pas né” et “qui a acquis d’importants
liens sociaux avec ce pays”. Dans ce pays, la présence de ce migrant peut être
considérée comme légale ou illégale.
Un demandeur d’asile est une personne qui dit être réfugiée mais qui n’a pas encore
obtenu ce statut dans l’Etat auquel elle réclame l’accueil.
La convention de Genève de 1951 définit un réfugié comme “toute personne qui,
craignant avec raison d’être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa
nationalité, de son appartenance à un certain groupe social ou de ses opinions
politiques, se trouve hors du pays dont elle a la nationalité”. Et “qui ne peut ou ne veut,
du fait de cette crainte, se réclamer de la protection de ce pays”.

Les migrants et réfugiés dans le monde
Les migrations sont un phénomène à la fois ancien, mondial et qui ne concerne qu’une
petite partie de l’humanité. Si le nombre de migrants internationaux a augmenté
depuis les années 1960 (ils étaient 281 millions en 2020 selon l’Organisation
internationale pour les migrations), leur proportion est restée relativement stable (3,6 %
aujourd’hui) en raison de l’augmentation de la population mondiale.
En 2020, plus d’1 migrant sur 5 vit aux Etats-Unis. Le deuxième pays répertoriant le
plus de migrants est l’Allemagne, suivie de l’Arabie saoudite et de la Russie. Ce sont
toutefois les Etats de la péninsule arabique qui dénombrent le plus grand pourcentage
de migrants dans leur population totale. Comme aux Emirats arabes unis, où 88 % de la
population est constituée de migrants.
Les causes des migrations peuvent être très diverses : guerres, motivations
économiques, environnementales, de travail ou familiales… Elles sont majoritairement
le fait de populations jeunes (18-30 ans) et ont la plupart du temps pour destination des
pays géographiquement proches du lieu de départ.
Le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés note plus précisément qu’à
la fin de l’année 2021, il y avait 89,3 millions de personnes déracinées du fait de
guerres, de conflits ou de persécutions. On dénombrait parmi elles 21,3 millions de

#Article : Asile et migrations dans l'Union européenne - Touteleurope.eu

3

réfugiés, 4,6 millions de demandeurs d’asile en attente de l’examen de leur dossier, et
53,2 millions de déplacés “internes” dans leur propre pays (non comptabilisés comme
migrants). Un chiffre qui s’est encore aggravé avec la guerre en Ukraine, déclenchée le
24 février 2022 et qui a contraint plusieurs millions de personnes à quitter leur foyer.
Origines et pays d’accueil des réfugiés
Dans la première partie de l’année 2022, les trois quarts des réfugiés mondiaux sont
originaires de seulement 6 pays : la Syrie, le Venezuela, l’Ukraine, l’Afghanistan, le
Soudan du Sud et la Birmanie.
Chaque année, la Turquie est le pays qui accueille le plus grand nombre de réfugiés
(3,7 millions), suivie de la Colombie, terre de refuge de 2,5 millions de Vénézuéliens.
L’Allemagne occupe désormais la troisième place, avec 2,2 millions de réfugiés dont 40
% d’Ukrainiens. Suivent l’Ouganda (1,5 million), le Pakistan (1,5 million), la Russie (1,5
million) et la Pologne (1,2 million). En valeur absolue, l’Allemagne et la Pologne sont
les deux seuls pays européens parmi les 10 premiers pays d’accueil de réfugiés.

Migrants, asile : la situation en Europe
Sur 447 millions d’habitants, l’Union européenne à 27 comptait 24 millions de citoyens
non européens au 1er janvier 2021, soit 5 % de sa population (tandis qu’aux EtatsUnis, près de 21 millions des 331 millions d’habitants n’avaient pas la nationalité
américaine en 2021, selon les estimations du Bureau du recensement des Etats-Unis).
36 % d’entre eux sont installés en Europe pour des raisons familiales, 20 % pour des
raisons professionnelles, 9 % pour un motif d’asile et 4 % pour leurs études.
Une grande partie de ces non-nationaux (issus ou non d’un autre Etat membre) résidait
en Allemagne (10,6 millions). L’Italie, la France et l’Espagne en enregistraient chacune
autour de 5 millions.
Au regard de la population nationale, la proportion la plus élevée de non-nationaux se
trouve néanmoins au Luxembourg : ils y représentent 47 % de la population totale. La
plus faible proportion se trouve en Pologne (1,2 %) et en Roumanie (0,8 %). En France,
les étrangers représentent 7,7 % de la population.
Chaque année, le nombre d’arrivées vers l’UE est plus important que le nombre de
départs. Ainsi, en 2022, le solde migratoire, différence entre le nombre de personnes
entrées et sorties au cours de l’année, était de plus d’1 million de personnes pour l’UE à
27. Ajouté à un accroissement naturel négatif (moins de naissances que de décès), la

#Article : Asile et migrations dans l'Union européenne - Touteleurope.eu

4

population de l’UE a diminué pour la première fois depuis plusieurs années. Le solde
migratoire constituait l’élément principal de la croissance démographique européenne
depuis le début des années 1990.
S’agissant des demandeurs d’asile, en 2021, 630 630 demandes ont été déposées,
dont 535 045 par des primo-demandeurs. L’année précédente, 41 % des décisions de
première instance de l’UE en matière d’asile avaient abouti à des résultats positifs : ce
sont ainsi 193 681 personnes qui ont obtenu une protection en Europe. La grande
majorité de ces premières demandes d’asile ont été faites en Allemagne, en Espagne,
en France, en Italie, en Grèce ou en Autriche en 2020 et en 2021. C’est aussi
l’Allemagne qui a rendu le plus décisions positives.
La plupart de ces personnes viennent de Syrie (comme depuis 2013) ou d’Afghanistan.
Mais contrairement à 2020, où beaucoup de demandeurs d’asile provenaient du
Venezuela et de Colombie, ils ont été plus nombreux à arriver d’Irak, du Pakistan, de
Turquie ou du Bangladesh en 2021.
L’Europe a toujours été une terre d’immigration. Sa relative prospérité économique et
sa stabilité politique semblent avoir un effet d’attraction important. Elle a connu
plusieurs grandes vagues d’immigration au XXe siècle, dont les plus importantes sont
l’arrivée de 500 000 républicains espagnols en France en 1939, d’1 million de piedsnoirs, juifs et musulmans d’Algérie en 1962, ou encore de 700 000 Yougoslaves en
Europe de l’Ouest en 1992.
Plus récemment, des centaines de milliers de Syriens, d’Irakiens, d’Erythréens,
d’Afghans ou de Somaliens, puis d’Ukrainiens à partir de février 2022, ont fui leur pays
pour rejoindre l’Europe (ou aller plus à l’ouest concernant les Ukrainiens). La majorité
de ces populations n’est toutefois pas accueillie par les pays européens mais par les
pays frontaliers, en particulier dans les zones de guerre au Moyen-Orient. Une grande
partie des Ukrainiens s’est réfugiée au sein de l’Union européenne, notamment en
Pologne et en Allemagne.
Pandémie de Covid-19 oblige, les flux migratoires ont largement diminué en 2020 et
2021, avant de repartir à la hausse.

La politique européenne d’immigration et d’asile
La politique européenne d’immigration et d’asile est véritablement née dans les années
1990.

#Article : Asile et migrations dans l'Union européenne - Touteleurope.eu

5

En 1995, c’est l’espace Schengen qui entre en application (la convention ayant été
signée 10 ans plus tôt), en abolissant les contrôles aux frontières entre ses Etats
membres et en renforçant ce contrôle à leurs frontières extérieures.
Les 27 pays de l’espace Schengen (cliquez sur l’image pour l’agrandir)
D’autre part, le traité d’Amsterdam, signé en 1997, donne pour la première fois une
compétence à l’UE dans les domaines de l’immigration et de l’asile.
L’Union peut ainsi :
définir les conditions d’entrée et de séjour des immigrants légaux ;
encourager les Etats membres à prendre des mesures d’intégration ;
prévenir et réduire l’immigration irrégulière, notamment par une politique de retour
des migrants clandestins et la signature d’accords de “réadmission” avec les pays
tiers.
En revanche, il appartient à chaque Etat de fixer, s’il le souhaite, le nombre de
ressortissants de pays tiers qui entrent sur son territoire dans le but de rechercher un
emploi.
Chaque Etat membre a également la possibilité de rétablir temporairement les
contrôles aux frontières nationales en cas de menace pour l’ordre public ou la
sécurité. La France le fait depuis 2015, à la suite des attentats terroristes survenus à
Paris, puis de l’afflux de réfugiés, de la pandémie de Covid et enfin de la guerre en
Ukraine.
Depuis 2004, l’agence Frontex coordonne la surveillance de ces frontières pour les
Etats membres de l’UE et ceux de l’espace Schengen. Celle-ci a constaté l’entrée
irrégulière de 330 000 personnes aux frontières extérieures de l’UE en 2022. Un record
de traversées clandestines depuis 2016.
Le règlement Dublin III établit par ailleurs des règles pour les demandeurs d’asile afin
de déterminer quel Etat membre de l’UE est responsable de l’examen d’une demande.
Il permet d’éviter qu’un même individu dépose des dossiers dans plusieurs pays
simultanément. Le principe général est que le pays responsable de la demande d’asile
est le pays d’entrée du demandeur d’asile dans l’UE. C’est donc en général le premier
pays dans lequel la personne est arrivée.

Débats et perspectives
#Article : Asile et migrations dans l'Union européenne - Touteleurope.eu

6

Les questions d’immigration et d’asile en Europe soulèvent leur lot de controverses.
Parmi eux, les questions relatives à l’accueil des demandeurs d’asile, dont le nombre
a augmenté avec les printemps arabes de 2010 et connu un pic en 2015 et 2016, en
raison de l’augmentation des conflits dont la guerre en Syrie. Plus de 5 000 personnes
ont également péri en 2016 en tentant de rejoindre l’Europe via la Méditerranée, un
record.
En réponse, l’UE a renforcé les moyens de l’agence Frontex et tenté d’inciter les pays
de transit à mieux contrôler leurs frontières. Dans ce cadre, l’Union a conclu plusieurs
accords controversés, notamment avec la Turquie en 2016 ou avec la Libye en 2017.
Au cœur de ces partenariats, l’engagement des pays tiers à retenir, en échange d’une
aide financière, les migrants et demandeurs d’asile avant qu’ils ne parviennent sur le
continent européen. Une stratégie particulièrement critiquée par les organisations non
gouvernementales, qui dénoncent les risques graves encourus dans ces pays par les
personnes nécessitant une protection.
La répartition des demandeurs d’asile entre Etats membres est également source
d’intenses débats. Les objectifs non atteints du plan de relocalisation des demandeurs
d’asile de 2015 en sont une illustration.
D’aucuns dénoncent une orientation historiquement sécuritaire de la politique
européenne d’immigration et d’asile, qui accorderait plus de place à la lutte contre
l’immigration illégale qu’à une gestion harmonisée des migrations légales et de l’asile,
encore peu développée au sein de l’UE. Un débat complexe où s’entremêlent, avec
parfois beaucoup d’amalgames, de nombreuses questions liées à la montée des
populismes, à la recrudescence des attentats terroristes et à la place de l’islam en
Europe.
Face aux nombreuses failles de la politique d’asile européenne en matière migratoire,
l’Union européenne prépare un nouveau Pacte sur la migration et l’asile. Celui-ci vise
à renforcer les contrôles aux frontières, notamment pour dissuader les volontaires au
départ, et à organiser la gestion de l’asile, en particulier lors de situations de crise. Mais
au vu des divergences entre pays membres, cette réforme de la politique migratoire
européenne crée des remous. En témoignent les débats qui se sont tenus lors du
Conseil européen du 24 juin 2021, au cours duquel les Vingt-Sept ne sont pas parvenus
à trouver un terrain d’entente sur le mécanisme de solidarité à mettre en place au
niveau du continent. Incapables de conclure un compromis sur ce sujet, les chefs d’Etat
et de gouvernement se sont contentés de rappeler l’importance de la coopération avec

#Article : Asile et migrations dans l'Union européenne - Touteleurope.eu

7

les pays tiers, notamment dans le cadre des retours volontaires, et d’entériner la future
création d’une Agence européenne sur l’asile - qui a vu le jour le 19 janvier 2022.
Quelques mois plus tard, les Vingt-Sept se sont entendus sur deux autres volets du
pacte : la mise en place d’un premier filtrage des migrants aux frontières de l’UE et
l’extension de l’instrument Eurodac, qui recueille les données - notamment biométriques
- des migrants sur le sol européen.
Des voix s’élèvent aussi pour demander à l’UE de faciliter les possibilités
d’immigration légale, soulignant les bénéfices liés à l’accueil d’étrangers. La
Commission a notamment présenté en avril 2022 un paquet de mesures visant à
passer “d’une politique d’accueil à une politique de sélection des compétences”, selon
les mots du vice-président de l’exécutif européen Margarítis Schinás. L’objectif étant de
pallier le manque de main d’œuvre dans l’espace européen, d’attirer des travailleurs
avec des compétences et de contrer les voies illégales d’entrées dans l’UE. Une
proposition concrète pour reconnaître plus facilement les qualifications des migrants
légaux devrait par ailleurs être formulée par la Commission en 2023.

Les tendances lourdes des migrations internationales sont dues à des facteurs
migratoires classiques qui n'ont pas changé depuis le XVIIIe siècle. Les outils
statistiques modernes permettent une meilleure compréhension des migrations
internationales, mais ne changent pas les tendances lourdes. Le processus de
diasporisation est un phénomène nouveau depuis les années 1990 qui permet
aux immigrants et à leurs descendants de conserver des liens avec leur pays
d'origine. Cela a des effets d'attraction pour les autres personnes originaires du
même pays ou de la même région, mais ces effets sont limités dans les pays où
les immigrants ne peuvent pas accéder à des droits et à la naturalisation. Le
processus de diasporisation bouscule la notion traditionnelle de souveraineté de
la nation, car même les membres d'une diaspora qui n'ont pas la nationalité du
pays dans lequel ils vivent peuvent y exercer un rôle géopolitique. Cela peut être
favorable à l'attraction migratoire, mais un pays démocratique ne peut pas
recourir à des moyens violents pour expulser des membres de diasporas.

#Article : Asile et migrations dans l'Union européenne - Touteleurope.eu

8

La prospective des migrations
internationales à
l'horizon 2050

https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/3dda0404-002c-4
eef-be0c-9bba2298bf03/Prospective-2020-4_Dumont-Bravo_(2).pdf

La prospective des migrations internationales à
l'horizon 2050, comme toute prospective, appelle
d’abord la nécessité de bien analyser les caractéristiques initiales du phénomène. Dans
ce dessein, une première partie met en évidence la réalité plurielle des migrations
internationales dans
leur dimension quantitative et dans leurs causalités combinant des facteurs de répulsion
et d’attraction, ce qui débouche sur une géographie duale et complexe. La deuxième
partie analyse les
différentes tendances lourdes en mettant notamment en évidence la certitude de la
pérennité de facteurs migratoires classiques et l’importance du processus inédit de
"diasporisation". Puis les
ruptures possibles, politiques, économiques et démographiques, sont étudiées. Le
travail prospectif débouche sur une troisième partie appelant des politiques migratoires
transparentes, simples
et solidaires dans le monde en termes de gouvernance, en Europe quant à sa
régulation et en France en matière d’immigration-asile-citoyenneté.

#Article : Asile et migrations dans l'Union européenne - Touteleurope.eu

9

#Article : Immigration intérieur à
cause du climat
Résumé
La nouvelle édition du rapport Groundswell de la Banque mondiale avertit que le
changement climatique pourrait contraindre jusqu'à 216 millions de personnes à migrer
à l'intérieur de leur pays d'ici 2050.

Article
https://www.banquemondiale.org/fr/news/press-release/2021/09/13/climate-changecould-force-216-million-people-to-migrate-within-their-own-countries-by-2050

WASHINGTON, 13 septembre 2021 — Dans une nouvelle édition du rapport
Groundswell publiée aujourd’hui, la Banque mondiale avertit que le changement
climatique constitue un facteur de migration de plus en plus puissant qui pourrait
contraindre, d’ici à 2050, quelque 216 millions de personnes dans le monde en
développement à migrer à l’intérieur de leur pays. Des foyers de migration climatique

#Article : Immigration intérieur à cause du climat

1

interne pourraient apparaître dès 2030 et s’accroître progressivement jusqu’en 2050. Le
rapport estime également qu’une action immédiate et coordonnée en vue de réduire les
émissions mondiales de gaz à effet de serre (GES) et de soutenir un développement
vert, résilient et inclusif pourrait diminuer l’ampleur des migrations climatiques internes
de 80 %.
Le changement climatique a des répercussions néfastes sur les moyens de subsistance
des individus et nuit à l’habitabilité des zones qui y sont fortement exposées, avec des
effets puissants sur les migrations internes. À l’horizon 2050, l’Afrique subsaharienne
pourrait enregistrer jusqu’à 86 millions de migrants climatiques internes ; l’Asie de l’Est
et Pacifique, 49 millions ; l’Asie du Sud, 40 millions ; l’Afrique du Nord, 19 millions ;
l’Amérique latine, 17 millions ; et l’Europe de l’Est et Asie centrale, 5 millions.
« Le rapport Groundswell rappelle crûment le coût humain du changement climatique,
en particulier pour les plus pauvres, qui en sont les moins responsables. Il propose
également aux pays une marche à suivre pour s’attaquer à certains des principaux
facteurs à l’origine des migrations climatiques, précise Juergen Voegele, viceprésident de la Banque mondiale pour le Développement durable. Toutes ces
questions sont fondamentalement liées, c’est pourquoi le soutien que nous apportons
aux pays permet d’atteindre conjointement les objectifs en matière de climat et de
développement tout en construisant un avenir plus durable, plus sûr et plus résilient. »
Cette mise à jour, qui comprend des projections et analyses pour trois régions— Asie
de l’Est et Pacifique, Afrique du Nord, et Europe de l’Est et Asie centrale — repose sur
l’approche de modélisation innovante appliquée dans le cadre du premier rapport
Groundswell publié par la Banque mondiale en 2018 et consacré à l’Afrique
subsaharienne, l’Asie du Sud et l’Amérique latine.
Cette série de rapports, qui recourt à une approche fondée sur des scénarios, permet
aux responsables des politiques d’envisager plusieurs évolutions possibles et de
planifier en conséquence. Grâce à cette approche, il est possible de mettre en évidence
les foyers d’immigration et d’émigration potentiels, c’est-à-dire, d’un côté, les régions
dont les habitants s’éloigneront en raison de la raréfaction des ressources en eau, de la
baisse de la productivité agricole et de l’élévation du niveau de la mer et, de l’autre, les
zones urbaines et rurales mieux loties et susceptibles d’offrir de nouveaux moyens de
subsistance.
Le rapport formule des recommandations stratégiques susceptibles de ralentir les
facteurs sous-jacents des migrations climatiques et de se préparer à des flux

#Article : Immigration intérieur à cause du climat

2

migratoires inévitables :
réduire les émissions mondiales de GES et tout faire pour atteindre les objectifs de
limitation de la hausse des températures de l’accord de Paris ;
intégrer les migrations climatiques internes dans la planification prospective d’un
développement vert, résilient et inclusif ;
se préparer à chaque phase de la dynamique migratoire afin que les migrations
climatiques internes, utilisées comme stratégie d’adaptation, produisent des
résultats positifs dans le domaine du développement ;
investir dans une meilleure compréhension des facteurs des migrations climatiques
internes afin d’éclairer des politiques bien ciblées.

#Article : Immigration intérieur à cause du climat

3

#Article : Europe : 2eme zone
d’immigration au monde

Résumé
L’Asie est la région qui a enregistré la croissance la plus notable entre 2000 et 2020 (74
%, soit environ 37 millions de personnes en chiffres absolus), suivie par l’Europe, avec
une augmentation de 30 millions de migrants internationaux

Article
https://worldmigrationreport.iom.int/wmr-2022-interactive/?lang=FR

La série des rapports de l'OIM sur l'état de la migration dans le monde existe depuis
2000. Le Rapport État de la migration dans le monde 2022, le onzième de la série, a
vocation à faire mieux comprendre le phénomène migratoire partout dans le monde.
Cette nouvelle édition présente des données et des informations clés sur la migration et
comporte des chapitres thématiques sur des questions migratoires actuelles. Cet
interactif représente uniquement une petite partie du rapport.

https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/aa91dbb0-b048-4
446-805c-a7744256c969/WMR-2022-FR.pdf

La grande majorité des personnes continuent de vivre
dans le pays où elles sont nées — seulement 1
personne sur 30.
#Article : Europe : 2eme zone d’immigration au monde

1

Les chiffres constituent généralement le point de départ de la plupart des discussions
sur la migration. Comprendre les changements d’échelle, les tendances émergentes et
les évolutions démographiques accompagnant les transformations sociales et
économiques dans le monde, telles que la migration, nous permet d’expliquer le monde
en mutation dans lequel nous vivons et de faire des plans pour le futur. On estimait à
281 millions le nombre de migrants internationaux dans le monde en 2020, soit 3,6 %
de la population mondiale.
Dans l’ensemble, on estime que le nombre de migrants internationaux a augmenté ces
cinquante dernières années. Selon les estimations, 281 millions de personnes vivaient
dans un pays autre que leur pays de naissance en 2020, soit 128 millions de plus qu’en
1990 et plus de trois fois plus qu’en 1970.

Les données disponibles font apparaître une
augmentation générale des rapatriements de fonds
internationaux au cours des dernières décennies, de
126 milliards de dollars É.-U. en 2000 à 702 milliards de
dollars É.-U. en 2020. Malgré les prévisions d’une forte
baisse des rapatriements de fonds internationaux en
raison de la COVID-19, l’année 2020 n’a connu qu’une
légère baisse (2,4%) par rapport au total mondial de
2019.
Les rapatriements de fonds sont des transferts financiers ou en nature effectués
directement par les migrants à l’intention de leur famille ou de leur communauté dans
leur pays d’origine.
La Banque mondiale rassemble des données mondiales sur les rapatriements de fonds
internationaux, malgré les innombrables lacunes en matière de données, les différences
de définition et les difficultés méthodologiques rencontrées pour rassembler des
statistiques exactes. Cependant, ces données ne tiennent pas compte des flux non
enregistrés qui passent par des voies formelles ou informelles, si bien que l’ampleur
réelle des fonds rapatriés à l’échelle mondiale est probablement supérieure aux
estimations disponibles.
En 2020, l’Inde, la Chine, le Mexique, les Philippines et l’Égypte ont été (par ordre
décroissant) les cinq premiers pays bénéficiaires de rapatriements de fonds, bien que

#Article : Europe : 2eme zone d’immigration au monde

2

l’Inde et la Chine arrivent loin en tête, avec plus de 83 milliards et 59 milliards de dollars
É.-U. respectivement.

Principaux pays bénéficiaires de rapatriements de fonds
Les pays à revenu élevé sont presque toujours la principale source des fonds rapatriés.
Depuis des décennies, les États-Unis sont le premier pays d’origine des rapatriements
de fonds, avec un total de 68 milliards de dollars É.-U. en 2020, suivi par les Émirats
arabes unis (43,2 milliards de dollars É.-U.), l’Arabie saoudite (34,6 milliards de dollars
É.-U.), la Suisse (27,96 milliards de dollars É.-U.), et l’Allemagne (22 milliards de dollars
É.-U.)

Principaux pays d’origine de rapatriements de fonds

L’immobilité liée à la COVID-19 est devenue le « grand
perturbateur » de la migration.
La COVID-19 a été la pandémie la plus grave depuis un siècle, associant un taux de
transmission élevé, des souches virales et une maladie aux symptômes sévères forçant
les décideurs politiques à pénétrer dans un territoire auparavant inexploré.
Alors que l’accent principal a nécessairement été mis sur la réponse à la crise sanitaire
globale (par exemple au travers de dépistages, traitements, et développement et
programmation de la vaccination), une partie de la réponse a impliqué des
changements drastiques à la liberté de mouvement des personnes tout autour du
monde, ce qui a eu, à son tour, un impact considérable sur la mobilité humaine à
l’échelle mondiale.
Les gouvernements autour du monde ont mis en place diverses mesures afin de limiter
la propagation du virus et une série de restrictions ont été introduites dès le début de
l’année 2020, évoluant au fil du temps.
Des nouvelles bases de données ont été créées pour suivre les réponses politiques à
l’échelle mondiale, comme le « Covid19 Government Response Tracker » de
l’Université d’Oxford, qui a enregistré un large éventail de réponses gouvernementales
dans le monde, telles que les mesures de confinement à la maison, les fermetures des
lieux de travail et des écoles, les restrictions sur les rassemblements, les restriction sur
les mouvements internes à l’intérieur d’un pays, et les mesures de contrôle des
voyages internationaux.

#Article : Europe : 2eme zone d’immigration au monde

3

Dans l’ensemble, les mesures de restrictions de voyages internes et internationaux
liées à la COVID-19 ont vite été mises en place par la grande majorité de pays à travers
le monde, avec un pic survenu entre fin mars et début avril 2020.
Certains pays ont empêché toute entrée des citoyens étrangers et d’autres ont interdit
l’entrée de citoyens de pays spécifiques, alors que d’autres pays ont complètement
fermé leurs frontières pour bloquer le départ et l’entrée de toutes les personnes, y
compris leurs propres nationaux. Des mesures de quarantaines ont également été
introduites par certains pays, requérant que les passagers arrivant dans le pays soient
mis en quarantaine pour une période minimum (en règle générale de 10 à 14 jours)
directement à leur arrivée.
Des recommandations/restrictions de mouvement ciblées et générales ont été mises en
place par divers pays à travers le monde. Cependant, alors que certaines formes de
restrictions de voyages internationaux sont restées en place dans tous les pays du
monde un an après la déclaration de la pandémie par l’Organisation mondiale de la
santé le 10 mars 2020, les restrictions internes ont diminué au fil du temps.
Les restrictions des voyages internationaux ont généralement été plus adoptées au
début de la pandémie, en comparaison aux contrôles internes. Cependant, il y a eu une
plus grande variété de mesures de contrôle au cours des premières semaines (y
compris des dépistages précoces), probablement en raison de la nécessité pour les
gouvernements d’évaluer la gravité de la crise durant une période d’incertitude
extraordinaire. De plus, les mesures telles que les fermetures totales de frontières,
adoptées par la plupart des pays dans les premières semaines et premiers mois de la
pandémie, se sont assouplies au fil du temps. En juillet 2021, la plupart des pays
avaient abandonné ces contrôles.
Des mesures visant à contrôler les mouvements internes entre les villes/régions sont
entrées en vigueur un peu plus tard que les restrictions de voyages internationaux.
Alors que ces mesures ont diminué au fil du temps, un tiers de tous les pays avaient
encore des restrictions de voyages internes en place un an après le début de la
pandémie.
Au fil du temps, les restrictions de voyages/aux frontières et les mesures sanitaires ont
changé à mesure que des technologies et capacités logistiques soutenant les mesures
sanitaires ont été développées et déployées. Les mesures sanitaires comme les tests
préalables aux voyages, la quarantaine et l’entrée avec certificat de vaccination

#Article : Europe : 2eme zone d’immigration au monde

4

déployés par les différents pays ont dépassé les restrictions de voyages en octobre
2020, tel que le montrent les données sur la mobilité liée à la COVID de l’OIM.

En 2020, l’Europe et l’Asie accueillaient,
respectivement, quelque 87 millions et 86 millions de
migrants internationaux, représentant 61 % de la
population mondiale totale de migrants.
Ces deux régions étaient suivies par l’Amérique du Nord, avec près de 59 millions de
migrants internationaux en 2020 (21 %), l’Afrique (9 %), l’Amérique latine et les
Caraïbes (5 %), et l’Océanie (3 %).
Rapportée à la taille de la population dans chaque région, c’est en Océanie, en
Amérique du Nord et en Europe que la part des migrants internationaux était la plus
élevée, représentant respectivement 22 %, 16 % et 12 % de la population totale. En
comparaison, la part de migrants internationaux est relativement faible en Asie et en
Afrique (1,8 % et 1,9 % respectivement) et en Amérique latine et dans les Caraïbes (2,3
%).
L’Asie est la région qui a enregistré la croissance la plus notable entre 2000 et 2020 (74
%, soit environ 37 millions de personnes en chiffres absolus), suivie par l’Europe, avec
une augmentation de 30 millions de migrants internationaux, puis par l’Amérique du
Nord (hausse de 18 millions de migrants internationaux) et par l’Afrique (augmentation
de 10 millions).

La proportion de migrants internationaux varie
fortement à l’échelle mondiale.
La grande majorité des migrants ne franchit pas de frontières ; ils sont beaucoup plus
nombreux à se déplacer à l’intérieur des pays (on estimait à 740 millions le nombre de
migrants internes en 2009). Il n’en demeure pas moins que l’augmentation des migrants
internationaux au fil du temps est manifeste – tant en chiffres absolus qu’en proportion
– et qu’elle est légèrement plus rapide que prévu par le passé.
Bien qu’il y ait une faible proportion de la population mondiale qui soit des migrants
internationaux (3,6 %), il existe des variations importantes qui se manifestent entre
pays. Dans certains pays, comme les Émirats arabes unis, plus de 88 % de la
population sont des migrants internationaux.

#Article : Europe : 2eme zone d’immigration au monde

5

Multiples facteurs ont façonné les « couloirs » de
migration au fil du temps.
Les données à long terme nous apprennent par ailleurs que les migrations
internationales ne sont pas uniformes dans le monde, mais façonnées par des facteurs
économiques, géographiques, démographiques et autres qui aboutissent à des
schémas migratoires distincts, tels que les « couloirs » de migration qui se sont formés
au fil du temps.
Les couloirs de migration représentent la somme des mouvements migratoires au fil du
temps et donnent un instantané de la façon dont les schémas migratoires aboutissent la
formation d’importantes populations nées à l’étranger dans certains pays de destination.

#Article : Europe : 2eme zone d’immigration au monde

6

#Article : Europe : 2eme zone d’immigration au monde

7

La migration et la loterie de la naissance
L'examen de la qualité de vie globale par pays et de la capacité de migrer en termes
d'accès aux visas révèle que la disponibilité des options de migration est en partie liée à
la loterie de la naissance et, en particulier, au passeport national du migrant potentiel.
Par exemple, certains groupes de nationalités sont beaucoup moins susceptibles
d'avoir accès aux visas et aux accords d'exemption de visas.
L’Indice de passeport Henley, un classement mondial des pays selon la liberté d'entrée
de leurs citoyens, révèle, par exemple, que la capacité d'un individu à entrer dans un
pays avec une relative facilité est à bien des égards déterminée par la nationalité.
L'accès aux visas reflète également largement le statut et les relations d'un pays au
sein de la communauté internationale et indique à quel point il est stable, sûr et
prospère par rapport aux autres pays.
Les données montrent également deux aspects : il existe des différences significatives
entre les pays à niveau élevé de développement humain et les autres ; et les pays
considérés à développement moyen peuvent être simultanément d’importants pays
d’origine, de transit et de destination.
Les nationaux des pays aux niveaux très élevés de développement humain peuvent
voyager sans visa dans environ 85 pour cent de tous les autres pays du monde. Ces
pays sont également des pays de destination importants et populaires. Cependant, les
restrictions de visas en place pour les pays à très bas niveaux de développement
indiquent que les voies de migration régulière sont problématiques pour ces citoyens.
Les voies irrégulières constituent probablement une option plus réaliste (sinon la seule)
disponible pour les potentiels migrants de ces pays.
Comment la possibilité de leurs citoyens de voyager (indice de passeports) se
rapporte à …
Indice de développement humain
Indice de fragilité des États
(du plus au moins facile pour voyager)
(du plus au moins développé)
(du moins au plus fragile)
République TchèqueBrunei DarussalamÎles SalomonAfghanistan

#Article : Europe : 2eme zone d’immigration au monde

8

De par leur nature même, les dynamiques complexes de la migration et la mobilité
internationale ne peuvent jamais être totalement mesurées, comprises et régulées.
Cependant, comme le montre le Rapport État de la migration dans le monde 2022,
nous disposons d’un ensemble de données et d’informations en constante
augmentation et amélioration qui peut nous aider à « mieux comprendre » les
caractéristiques clés de la migration dans des temps de plus en plus incertains.

Pour en savoir plus sur la migration, téléchargez le
Rapport

#Article : Europe : 2eme zone d’immigration au monde

9

#Article : La pression migratoire
va s’accentuer en Europe d’ici
2050, selon le FMI - Le Soir
Résumé

Selon les projections du FMI, l’Europe et l’Asie centrale accueilleront 24 millions de
migrants supplémentaires en 2050, issus très majoritairement d’Afrique subsaharienne.
Pour les économistes, le phénomène devrait se traduire par une hausse de la
production et de la productivité pour les pays d’accueil.

Article
https://www.lesoir.be/320375/article/2020-08-21/la-pression-migratoire-va-saccentueren-europe-dici-2050-selon-le-fmi

Selon les projections du FMI, l’Europe et l’Asie centrale accueilleront 24 millions de
migrants supplémentaires en 2050, issus très majoritairement d’Afrique subsaharienne.
Pour les économistes, le phénomène devrait se traduire par une hausse de la
production et de la productivité pour les pays d’accueil.
Article réservé aux abonnés

#Article : La pression migratoire va s’accentuer en Europe d’ici 2050, selon le FMI - Le Soir

1

Poussée sans cesse ces dernières années sur le devant de l’actualité – notamment par
certains partis y trouvant un gain électoral certain –, la migration est reconnue comme
un des défis majeurs des décennies à venir pour des pays européens vieillissants mais
peinant à intégrer leur population migrante au marché du travail (la Belgique étant le
cancre de la classe). Le Fonds monétaire international publiait récemment une étude
sur l’effet macroéconomique des migrations internationales, l’occasion de se livrer à un
exercice de projection des flux migratoires d’ici 2050. Le travail, passé relativement
inaperçu (le FMI n’en a pas fait grand cas en pleine crise mondiale de covid), envisage
une hausse très significative de la migration en Europe. Hausse, perçue comme une
opportunité économique.
Cet article est réservé aux abonnés

Avec cette offre, profitez de :

#Article : La pression migratoire va s’accentuer en Europe d’ici 2050, selon le FMI - Le Soir

2

#ONG : Singa, des systemes
d’entraide pour heberger les
populations.
SINGA est une organisation internationale qui contribue à créer une société plus
inclusive en rassemblant locaux et nouveaux arrivants (personnes réfugiées,
demandeurs d’asile…) autour de projets sociaux, professionnels et entrepreneuriaux.

https://singafrance.com/

#ONG : Singa, des systemes d’entraide pour heberger les populations.

1

#Article : Migration to Advanced
Economies Can Raise Growth
Résumé
Selon une étude du FMI menée en 2020, l’immigration améliore généralement la
croissance et la productivité des pays hôtes.
Les immigrants dans les économies avancées augmentent leur production et leur
productivité à court et à moyen terme. L'immigration des réfugiés vers les marchés
émergents et en développement a un impact moins positif. Les pressions migratoires
venant d'Afrique et du Moyen-Orient vers l'Europe devraient augmenter, mais les
pressions migratoires mondiales resteront globalement constantes.

Article
https://www.imf.org/en/Blogs/Articles/2020/06/19/blog-weo-chapter4-migration-toadvanced-economies-can-raise-growth

Credit: (photo CHINE NOUVELLE/SIPA/Newscom)

#Article : Migration to Advanced Economies Can Raise Growth

1

Migration to Advanced Economies Can
Raise Growth
Philipp Engler, Margaux MacDonald, Roberto Piazza, Galen Sher
@June 19, 2020 4:00 PM
Migration has been the focus of intense political debate in recent years. While most
people have positive perceptions about immigrants, there are misconceptions and
concerns. For instance, some think that migrants are a burden on economies.
Our new study in Chapter 4 of the April 2020 World Economic Outlook looks at the
economic impact of migration on recipient countries and finds that migration generally
improves economic growth and productivity in host countries.
Immigrants in advanced economies increase output and productivity both in the
short and medium term.
But the pandemic has led to an abrupt stop to migration. While the Great Lockdown is
temporary, the pandemic may add to a general sentiment of reticence and disbelief in
openness and have longer term effects on countries’ willingness to receive migrants.
Less immigration and high unemployment in destination economies would hurt origin
countries, especially poorer ones, that rely significantly on the remittances that migrant
workers send back home.
Putting migration into perspective
In 2019, 270 million people in the world were migrants—defined as people not living in
their country of birth. The migrant population has increased by 120 million since 1990.
However, the share of migrants in the world’s population has hovered around 3 percent
over the past 60 years.
Strikingly, the share of immigrants in the total population of advanced economies has
risen from 7 percent to 12 percent, while the share of immigrants in emerging market
and developing economies has remained at around 2 percent.
Migrants often settle within their home region. However, a significant part of
international migration takes place over long distances (for example, from South Asia to
the Middle East) and, in particular, from emerging market and developing economies
toward advanced economies.

#Article : Migration to Advanced Economies Can Raise Growth

2

In contrast, refugee migration is a more localized phenomenon as vulnerable
populations leave home suddenly with few resources and travel to a safe destination,
usually close to the home country. Emerging and developing economies are therefore
both the origin and the main destination of refugees.
Push and pull factors
Emigrating to another country is very costly, which explains why only a very small
fraction of the population migrates. The costs of migration include geographical and
linguistic barriers, which together explain a large share of the variation of migration
flows.

#Article : Migration to Advanced Economies Can Raise Growth

3

#Article : Migration to Advanced Economies Can Raise Growth

4

A major reason why people migrate is income differences between origin and
destination countries. Richer countries attract more immigrants, especially from
countries with younger populations. Countries with lower per capita income experience
more emigration, but only if they are not too poor. We find that when per capita income
at the origin is below $7000, countries with lower incomes have lower emigration toward
advanced economies. This suggests that people get trapped in poverty since they are
deprived of the resources needed to overcome migration costs.
Wars mainly explain migration between emerging and developing economies—
corroborating the importance of geographical proximity for refugee flows. Lastly, and
importantly for the analysis of future migration pressures, the size of source country
populations is a key driver of migration flows.
Economic impact
Our analysis looks separately at the effect of overall immigration (which is mostly driven
by economic reasons) into advanced economies and refugee immigration into emerging
market and developing economies.
We find that immigrants in advanced economies increase output and productivity both in
the short and medium term. Specifically, we show that a 1 percentage point increase in
the inflow of immigrants relative to total employment increases output by almost 1
percent by the fifth year.
That’s because native and immigrant workers bring to the labor market a diverse set of
skills, which complement each other and increase productivity. Our simulations
additionally indicate that even modest productivity increases from immigration benefits
the average income of natives.
However, the positive impact of productivity is not visible for refugee immigration to
emerging market and developing economies. This reflects the difficulties that these
migrants face in integrating into local labor markets.
Future migration pressures
The population in emerging market and developing economies (in sub-Saharan Africa in
particular) will continue to rise over the next 30 years and migration pressures toward
advanced economies are likely to increase. For example, the chart shows migration
pressures building up from Africa and the Middle East to Europe between 2020 and
2050. However, global migration pressures will remain roughly constant at 3 percent of
the world’s population.

#Article : Migration to Advanced Economies Can Raise Growth

5

Higher incomes in emerging market and developing economies will reduce migration
pressures. But, as already discussed, this is not necessarily the case for poorer
countries, like those in sub-Saharan Africa, where rising (though still low) incomes may
enable more people to emigrate.
Other pressures (explored as alternative scenarios) will also impact migration. For
instance, climate change is expected to lead to a significant increase in internal and
regional migration in emerging market and developing economies. At the same time,
our findings suggest that its impact on migration toward advanced economies is less
clear-cut, given that lower incomes in many poorer countries may “trap” more
individuals in their region of origin.

Magnifying the gains
Migration brings big gains to recipient countries and provides an opportunity for a better
life to migrants. However, it may also create distributional challenges, as native workers
in specific market segments could be hurt economically, at least temporarily. Fiscal and

#Article : Migration to Advanced Economies Can Raise Growth

6

labor market policies should therefore be used to support the income and retraining of
those natives facing labor market difficulties.
Moreover, active labor market and immigration policies geared toward integrating
immigrants, such as language training and easier validation of professional titles, can
help build even better outcomes from immigration in recipient countries.
Finally, international policy coordination is needed to tackle the challenges from refugee
migration. This includes sharing the costs from hosting refugees and fostering their
integration with emerging and developing economies.
Based on Chapter 4 of the World Economic Outlook, “The Macroeconomic Effects of
Global Migration,” by Philipp Engler, Keiko Honjo, Margaux MacDonald, Roberto Piazza
(team leader) and Galen Sher, under the guidance of Florence Jaumotte.
You can listen to the podcast here:
IMF Podcasts · Migration Part and Parcel of Healthy Global Economy

#Article : Migration to Advanced Economies Can Raise Growth

7

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050
Gérard-François Dumont et Alain Bravo
N°4 | février 2020

La prospective des migrations internationales à
l'horizon 2050, comme toute prospective, appelle
d’abord la nécessité de bien analyser les caractéristiques initiales du phénomène. Dans ce dessein, une première partie met en évidence la réalité plurielle des migrations internationales dans
leur dimension quantitative et dans leurs causalités combinant des facteurs de répulsion et
d’attraction, ce qui débouche sur une géographie
duale et complexe. La deuxième partie analyse les
différentes tendances lourdes en mettant notamment en évidence la certitude de la pérennité de
facteurs migratoires classiques et l’importance
du processus inédit de "diasporisation". Puis les
ruptures possibles, politiques, économiques et
démographiques, sont étudiées. Le travail prospectif débouche sur une troisième partie appelant
des politiques migratoires transparentes, simples
et solidaires dans le monde en termes de gouvernance, en Europe quant à sa régulation et en France
en matière d’immigration-asile-citoyenneté.

Working Papers Series

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4,

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

2/26

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050
Gérard-François Dumont et Alain Bravo
Février 2020

Les auteurs
Le recteur Gérard-François Dumont est professeur à la Sorbonne. Président de la revue
Population & Avenir (www.population-et-avenir.com), expert auprès du Conseil de l’Europe et
du Comité économique et social européen, administrateur de la Société de Géographie. Il est
l’auteur de plus de sept cents publications scienti昀椀ques, dont notamment le livre Géographie
des populations. Concepts, dynamiques, prospectives (Armand Colin).
Alain Bravo, ingénieur, est président honoraire de l’Académie des technologies, vice-président
du Centre de Prospective générale. Il a dirigé le projet FutuRIS et a présidé la mission de prospective sur l’économie numérique qui ont fait l’objet de publications à la Documentation française : Avenirs de la recherche et de l’innovation en France (Jacques Lesourne, Alain Bravo,
Denis Randet) ; La société et l'économie à l'aulne de la révolution numérique.

Le Centre de prospective générale
Le Centre de prospective générale, créé le 6 janvier 2016, a pour objet, en séparant l’exercice
prospectif de toute préoccupation opérationnelle, d’établir une vision de préférence globale de
tout ou partie d’un domaine, vision de laquelle des ré昀氀exions et des exigences opérationnelles
peuvent ensuite venir puiser.

Citer ce document
Gérard-François Dumont et Alain Bravo, Prospective des migrations internationales à l’horizon
2050 , FMSH-Prospective-2020-4.

© Fondation Maison des sciences de l’homme - 2020
Fondation Maison des sciences de l’homme
54, boulevard Raspail
75006 Paris - France

Les opinions exprimées dans cet article n’engagent que leur auteur et ne re昀氀ètent pas
nécessairement les positions institutionnelles
de la Fondation MSH.

The views expressed in this paper are the
author’s own and do not necessarily re昀氀ect institutional positions from the Foundation MSH.

http://www.fmsh.fr

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

3/26

Résumé
La prospective des migrations internationales à l’horizon 2050, comme toute prospective,
appelle d’abord la nécessité de bien analyser les caractéristiques initiales du phénomène. Dans
ce dessein, une première partie met en évidence la réalité plurielle des migrations internationales
dans leur dimension quantitative et dans leurs causalités combinant des facteurs de répulsion
et d’attraction, ce qui débouche sur une géographie duale et complexe. La deuxième partie
analyse les différentes tendances lourdes en mettant notamment en évidence la certitude
de la pérennité de facteurs migratoires classiques et l’importance du processus inédit de
"diasporisation". Puis les ruptures possibles, politiques, économiques et démographiques,
sont étudiées. Le travail prospectif débouche sur une troisième partie appelant des politiques
migratoires transparentes, simples et solidaires dans le monde en termes de gouvernance,
en Europe quant à sa régulation et en France en matière d’immigration-asile-citoyenneté.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

4/26

Sommaire
La réalité plurielle des migrations internationales

5

État des lieux et facteurs explicatifs des migrations internationales

5

Des chiffres essentiels

5

Les facteurs de répulsion

6

Les facteurs d'attraction

6

Une géographie duale et complexe

7

Les perspectives variées des migrations internationales

8

Les tendances lourdes des migrations internationales

8

La certitude de la pérennité de facteurs migratoires classiques

8

Le processus inédit de "diasporisation", à la fois stimulateur et frein de migrations
internationales

8

Diasporisation et notion traditionnelle de souveraineté

9

Diasporisation et double nationalité

11

Des tendances lourdes engendrant toutefois de nombreuses incertitudes géographiques

13

Changements climatiques : des tendances lourdes dif昀椀cilement décelables

13

Les ruptures possibles modi昀椀ant la dynamique des tendances lourdes

15

Une rupture recouvrant diverses formes : la 昀椀n des frontières

15

Une rupture politique : la déglobalisation planétaire

16

Des ruptures politiques : des déglobalisations régionales

17

Des ruptures politiques : des déglobalisations intercontinentales

18

Rupture économique : des systèmes productifs généralisant des économies circulaires

19

Ruptures démographiques : 昀椀n de l’hiver et transition accélérée

19

Pour des politiques migratoires transparentes, simples et solidaires dans le
monde, en Europe et en France
20
La gouvernance mondiale des migrations

20

Quelle régulation européenne des migrations ?

22

Migration et intégration en France

24

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

La réalité plurielle des migrations
internationales
(Gérard-François Dumont)

L

es migrations internationales sont en
permanence au cœur de l’actualité,
une actualité qui met en évidence leur
différente nature. Dans la Méditerranée des années 2010, une décennie après
l’Atlantique dans sa partie entre le continent africain et les Canaries, des migrants en
transit, mais exploités par des passeurs, font
l’objet de nombreux débats, de désaccords
géopolitiques et d’un sentiment de désolation lorsqu’on considère le nombre de noyés.
Au Japon, c’est un pays, longtemps fermé,
qui vote en 2019 des lois pour s’entrouvrir
davantage à l’immigration a昀椀n de faire face
à son manque de main-d’œuvre consécutif
à des décennies d’affaissement de sa fécondité. En France, en octobre 2019, la diaspora
libanaise, dont les médias ne parlent jamais,
apparaît soudainement pour marquer sa solidarité avec les manifestations au Liban. Aux
États-Unis, c’est la politique de restriction
de l’immigration de l’administration Trump
qui donne lieu à de nombreuses réactions et
à de nombreux commentaires sur les décisions de justice et sur les négociations géopolitiques qu’elles engendrent, notamment
avec le Mexique, tandis que les effets quantitatifs sont peu évoqués. Au Venezuela, c’est
un gouvernement liberticide qui engendre en
2018 la plus forte émigration depuis le début
du XXIe siècle après celle due aux con昀氀its
violents ayant traversé la Syrie. Au Sénégal,
depuis la mise en évidence d’un important
potentiel d’hydrocarbures offshore, le pays
accueille des immigrants quali昀椀és, essentiellement occidentaux, dans les métiers de
la mise en œuvre de leur exploitation. Dans
les pays du Golfe, surtout depuis les années
1970 et le rendement fortement accru des
rentes d’hydrocarbures, la dualité migratoire est phénoménale entre la main-d’œuvre
essentiellement asiatique qui travaille sur les
chantiers de BTP et s’entasse dans des dortoirs et les immigrants occidentaux bien logés
qui gèrent par exemple les fonds souverains.
À l’été 2019, c’est le Nigeria qui affrète des
avions pour rapatrier une (petite) partie de
ses ressortissants à la suite des violences
contre les étrangers qui se sont déployés

5/26

en Afrique du Sud. Au Maroc comme dans
d’autres pays, il faut constater la triple nature
migratoire du pays, à la fois pays d’émigration, de transit et d’immigration…
En prenant en compte la variété de ces
contextes, il convient de décrypter les
migrations internationales puisque tout travail prospectif commence par une bonne
connaissance de la situation présente. Ce
n’est qu’à partir de cette dernière qu’il est
possible de considérer les tendances lourdes,
c’est-à-dire les évolutions futures si elles se
conformaient aux mouvements constatés au
moment de l’élaboration de la prospective. Il
s’agit ensuite d’imaginer les ruptures susceptibles de dresser un futur différent de celui
des tendances lourdes, en raison de variations les affectant.

État des lieux et facteurs explicatifs des
migrations internationales
Des chiffres essentiels
En dépit de statistiques qui ne peuvent être
que des ordres de grandeur puisque les systèmes administratifs ne peuvent être exhaustifs, la connaissance des données quantitatives fournit un éclairage essentiel à la
question des migrations internationales.
Cela suppose d’abord de bien préciser la dé昀椀nition retenue. Pour la direction des populations de l’ONU, un immigrant est une personne qui habite dans un pays autre que
celui où elle est née pour une durée supérieure à un an1. Cette dé昀椀nition débouche
sur un chiffre estimé de 280 millions dans
le monde en 2019. Comme la population
dans le monde est évaluée à 7,7 milliards2,
3,6% des habitants de la terre sont donc des
immigrants. Autrement dit, plus de 94% de
la population dans le monde vit dans le pays
où elle est née, chiffre d’autant plus remarquable que le nombre de pays s’est nettement
accru non seulement avec la décolonisation,
mais depuis les années 1990 (implosion de
l’URSS, de la Yougoslavie, séparation de
1. La France utilise une dé昀椀nition plus restreinte, non
exclusivement géographique, en ne classant comme
immigrant que les personnes nées à l’étranger d’une
nationalité étrangère. En revanche, l’Allemagne applique la dé昀椀nition de l’ONU.
2. Sardon, Jean-Paul, « La population des continents
et des pays : données et analyse », Population & Avenir,
n° 745, novembre-décembre 2019.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

velours en Tchécoslovaquie…). Cela signi昀椀e
que les individus, dans leur très grande majorité, sont attachés à leur pays de naissance
et donc qu’ils souhaitent « vivre et travailler
au pays ». L’émigration ne résulte donc que
d’éléments de contrainte poussant à quitter
son pays ou d’opportunités réelles ou supposées jugées meilleures dans un autre pays.
Cela permet de mettre en évidence les deux
grands facteurs des migrations internationales : la répulsion et l’attraction, ou la combinaison de ces deux grands facteurs qui,
chacun se décline eux-mêmes en plusieurs
éléments.
Les facteurs de répulsion
Examinons d’abord les facteurs de répulsion
qui se distinguent en trois natures. La première tient à des événements ou à des situations politiques qui poussent des personnes
à migrer. C’est évidemment le cas des génocides lorsque des personnes parviennent à y
échapper. Quant aux guerres internationales,
elles déclenchent, lors de leur déroulement
ou de leur 昀椀n, des exodes de populations
cherchant à assurer leur survie ou chassées
de leur terre parce que leur pays a été vaincu.
De même, les con昀氀its civils engendrent des
migrations internationales, tout comme les
régimes liberticides.
Le deuxième ensemble de facteurs de répulsion est de nature économique. Il s’exerce
lorsque les conditions de revenu dans le pays
de naissance sont très insuf昀椀santes ou en raison d’un changement dans les structures économiques se traduisant par de fortes pertes
d’emploi. En troisième lieu peuvent s’exercer des facteurs démographiques lorsqu’un
pays voit les possibilités d’alimentation quotidienne mises en dif昀椀culté ou dispose d’un
fort potentiel de jeunes adultes dont certains
considèrent qu’ils ne trouvent plus leur place
dans le pays.
Cette distinction entre trois types de facteurs
de répulsion doit cependant être relativisée
car la combinaison de facteurs est fréquente.
Ainsi, des émigrations jugées comme économiques ont souvent des causes politiques
liées à un régime prévaricateur ou liberticide
qui obère le développement de son pays par
un manque de liberté économique souvent lié
à une forte corruption des dirigeants.

6/26

Les facteurs d’attraction
Toute émigration aboutit à un phénomène
d’immigration. Quitter son pays signi昀椀e donc
s’installer dans un autre pays. Mais lequel ?
C’est là que s’exercent les facteurs d’attraction. Dans le cas de génocide, de guerres
internationales ou de con昀氀its civils, les pays
attractifs sont d’abord les territoires les plus
proches assurant une sécurité et donc souvent
les pays limitrophes3, s’ils n’ont pas fermé
leurs frontières4, même si ceux-ci peuvent se
révéler ensuite pour certains immigrants un
pays de transit.
Le premier type de facteur d’attraction est
donc politique, lié à la situation de sécurité
physique dans le pays d’immigration. Mais il
faut considérer les autres éléments de sécurité généralement corrélés avec l’État de
droit. Ils sont bien résumés par la formule
américaine selon laquelle l’immigration aux
États-Unis s’effectue pour le pain et la liberté
(for bread and freedom)5. Effectivement, les
pays n’offrent pas tous des mêmes conditions
d’attraction. Cette dernière varie par exemple
selon leur adhésion à la convention de Genève
de 1950 relative au statut des réfugiés, selon
les réserves6 qu’ils ont ou non formulées lors
de leur adhésion à cette convention et selon
la façon dont ils la mettent en œuvre. Quant
aux pays européens, leur attraction est également liée notamment à la Convention européenne des droits de l’homme de 1950 et
au droit au regroupement familial qu’elle a
instauré.
En outre, leur attraction peut évoluer dans
le temps. Par exemple, celle des États-Unis
a été structurellement modi昀椀ée après 1965
lorsque ce pays a supprimé les quotas géographiques qui limitaient considérablement
la possibilité pour les Asiatiques de migrer
aux États-Unis. En Europe, la décision de
Madame Merkel de 昀椀n août 2015 d’accepter
3. Pakistan pour la guerre d’Afghanistan, Colombie
pour le régime liberticide du Venezuela, Turquie, Jordanie et Liban pour les con昀氀its syriens…
4. Par exemple, les frontières de l’Arabie saoudite sont
restés fermées aux émigrants irakiens quelle que soit
leur religion.
5. À l’instar des migrations de Cuba vers les États-Unis ;
cf. Dumont, Gérard-François, « Cuba : histoire d’un exode », Population & Avenir, n° 725, novembre-décembre
2015
6. Par exemple, la Turquie.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

les demandeurs d’asile possédant un passeport syrien a été un facteur supplémentaire
d’attraction7. En revanche, pour la période
2016-2018, les demandes d’asile ont nettement augmenté en France pendant qu’elles
diminuaient dans les pays européens voisins parce que les conditions offertes aux
demandeurs sont plus favorables en France
qu’en Allemagne qui a effectué, à compter de 昀椀n 2015, diverses modi昀椀cations
réglementaires8.

7/26

des besoins d’immigration en raison de la
baisse de leur population active.

Une géographie duale et complexe

Les facteurs d’attraction relèvent aussi de
situations démographiques ; un pays souspeuplé par rapport à un potentiel économique
que sa situation sécuritaire permet de développer est attractif. D’où les politiques d’immigration choisie déployées par le Canada et
l’Australie. Des pays dont le taux de masculinité est élevé peuvent être attractifs pour des
femmes étrangères. D’autres pays expriment

La géographie des 昀氀ux migratoires internationaux, qui s’explique donc par la combinaison de facteurs d’attraction et de répulsion,
est très variée aux échelles nationales mais
aussi infranationales. Toutefois, des logiques
purement géographiques et/ou de géographie
historique forment des éléments explicatifs.
Deux natures de la géographie des migrations
peuvent être distinguées. La première relève
de couples migratoires, donc de migrations
entre deux pays enregistrant des courants
directs et réguliers, représentant une part
relativement importante de leur migration,
pendant une durée signi昀椀cative, notamment
en raison de leur contiguïté, de leur lien maritime rectiligne ou d’une histoire commune9.
La seconde nature tient à une mondialisation
des migrations facilitée par les « nouvelles
logiques migratoires », que sont les processus de globalisation, d’internationalisation
et de mondialisation. La globalisation est la
dimension normative de la mondialisation
au sens large. Elle résulte de décisions politiques qui rendent plus aisée la circulation
internationale des hommes (espace Schengen, passeport commun de la Communauté
économique des États de l'Afrique de l'Ouest
– CDEAO - , décision de la Chine de substituer, à compter de 1979, une économie
ouverte à son économie autarcique…). L’internationalisation, dimension technique de
la mondialisation au sens large, avec notamment les progrès dans les transports, réduit
l’espace-temps entre les territoires, donc
le coût direct des migrations, ainsi que son
coût psychologique, notamment grâce aux
techniques de l’information et de la communication. La mondialisation au sens étroit est
ce qui pousse les entreprises, y compris les
entreprises individuelles, sous les effets de
la globalisation et de l’internationalisation,
à penser global, ce qui engendre des migrations entrepreneuriales10.

7. Avec des effets géopolitiques internes ; cf. Dumont,
Gérard-François, « Allemagne. Géopolitique des migrations : les cinq actes de la tragédie de la chancelière
Merkel », Diploweb.com, La revue géopolitique, 16
décembre 2018.
8. Leschi, Didier, « Migrations : France incertaine,
Europe éclatée », Le Débat, n° 205, 2019.

9. Cap-Vert Portugal ; Albanie-Italie ; Algérie-France,
Turquie-Allemagne ; Mexique-Etats-Unis ; Inde-RoyaumeUni ; Népal-Inde ; Mexique-Etats-Unis ; Ukraine-Pologne ; Brésil-Portugal…
10. Dumont, Gérard-François, Géographie des populations. Concepts, dynamiques, prospectives, Paris,
Armand Colin, 2018.

En matière économique, l’attraction tient à
différents types. Un premier tient au besoin
de main-d’œuvre de nature très variée selon
les nécessités : réalisation de grands travaux d’infrastructure, possibilités nouvelles
d’exploitation (comme les hydrocarbures de
schiste en Alberta), tâches à assumer par
une main-d’œuvre quali昀椀ée pour lesquelles le
pays ne dispose pas de compétences équivalentes… L’attraction économique d’un pays
est parfois vue comme des possibilités de
revenus nettement supérieurs à ce qui serait
possible dans le pays d’émigration, parfois
davantage comme des opportunités professionnelles et il s’agit alors de migrations
entrepreneuriales. Il faut aussi considérer
attractif un pays lorsque des offres d’emploi
ne sont pas pourvues par les nationaux car
ceux-ci ont une faible appétence pour certains métiers. L’attraction tient également
aux différences de pouvoir d’achat. L’immigrant rémunéré en France au SMIC fait partie
des personnes à faible revenu. Mais la part
de son revenu qu’il envoie chaque mois au
pays d’origine représente dans ce pays un
pouvoir d’achat nettement plus élevé.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

Au total, la combinaison des facteurs migratoires classiques - politiques, économiques et
démographiques - et des nouvelles logiques
migratoires multiplie les types de migrations
et rend possibles des cheminements de plus
en plus variés.

Les perspectives variées des migrations internationales
(Gérard-François Dumont)
Les tendances lourdes des migrations
internationales
Le travail prospectif dégage plusieurs types
de tendances lourdes, soit des évolutions
futures qui ne seraient que la prolongation
des dynamiques constatées à la date de
conduite de la ré昀氀exion prospective, donc au
début des années 2020.
La certitude de la pérennité de facteurs migratoires classiques
Une première tendance lourde tient au fait
qu’il n’y a pas de raison que les facteurs
migratoires classiques précisés ci-dessus
ne continuent pas à s’exercer. Au tournant
des années 2020, il n’y a aucune évolution
convergente des pays vers l’État de droit, une
bonne gouvernance économique ou des situations démographiques semblables, y compris
en considérant les pays membres d’organisations régionales, comme l’Union européenne,
le Mercosur ou Communauté économique des
États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO). Une
telle convergence qui éliminerait certains
facteurs de répulsion et rapprocherait les
facteurs d’attraction des pays ne fait nullement partie des tendances lourdes. Effectivement, l’éventail des écarts constitutionnels11,
juridiques, démographiques, économiques et
sociaux entre les pays fait que certains ont et
auront une intensité d’attraction migratoire
supérieure à d’autres, tandis que d’autres
encore n’ont pratiquement aucune attraction.
Tout cela se traduira inévitablement,
demain comme aujourd’hui, par des forces
de répulsion et d’attraction qui engendreront les migrations futures en fonction des
11. Dumont, Gérard-François, « Géopolitique des migrations : les effets répulsifs ou attractifs des Constitutions », Diploweb.com, La revue géopolitique, 26 juin
2016.

8/26

dynamiques géopolitiques, économiques et
démographiques qui sont très contrastées
dans l’espace et dans le temps.
En conséquence, une première tendance
lourde annonce des migrations internationales futures variées, mais dues à des causes
profondes non différentes des 昀氀ux migratoires internationaux enregistrés dans le
lointain passé, connus grâce aux travaux de
démographie historique, ou dans l’époque
contemporaine. La différence entre les
昀氀ux passés et les 昀氀ux contemporains, et
surtout ceux du XXIe siècle, ne tient qu’à
une meilleure connaissance statistique
permettant de mieux les analyser. Depuis
la 昀椀n du XVIIIe siècle, les pays du Nord ont
progressivement mis en œuvre des recensements, certains des registres de population, d’autres des enregistrements des immigrants à l’entrée qui éclairent la mesure des
mobilités résidentielles. Depuis la Seconde
Guerre mondiale, le développement des outils
démographiques internationaux (Division de
la population de l’ONU, Population Reference Bureau, Census Bureau ou Eurostat) ou
la mise en œuvre nationale de recensements
ou d’enquêtes permettent de mieux appréhender la réalité statistique des migrations
internationales. Cette mise en œuvre accrue
de techniques statistiques ne change rien
aux tendances lourdes des migrations internationales avec des mécanismes explicatifs
pérennes conformes aux facteurs migratoires
classiques.
Le processus inédit de "diasporisation", à la
fois stimulateur et frein de migrations internationales
Une autre tendance lourde tient à un processus
largement nouveau depuis les années 1990,
le processus inédit de "diasporisation"12. À
l’exception de la Diaspora (avec une majuscule et au singulier) plurimillénaire résultant
de la dispersion de populations juives et à
l’inverse des migrations internationales du
passé, qui marquaient très fréquemment la
cessation de tout contact avec la terre d’origine, compte tenu de la dif昀椀culté des communications, les migrations contemporaines
12. Néologisme explicité notamment dans : Dumont,
Gérard-François, Démographie politique. Les lois de la
géopolitique des populations, Paris, Ellipses, 2007.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

béné昀椀cient de techniques de communication facilitant les relations des immigrants
avec leur région d’origine. Ainsi passe-t-on
de migrations de peuplement, où l’installation dans le pays d’accueil impliquait le
plus souvent la 昀椀n des contacts et des liens
avec le pays de départ, à des migrations à
caractère diasporique dans la mesure où
l’installation dans le pays d’accueil ne crée
pas une coupure dé昀椀nitive avec le pays de
départ.
Il en résulte un processus de "diasporisation", ce qui « signi昀椀e que des immigrants
ou leurs descendants, quelles que soient les
raisons de leur migration, et même lorsqu’ils
ont la nationalité de leur pays de résidence,
conservent des liens réels ou mythi昀椀és avec
leur pays-souche et développent des relations
spéci昀椀ques avec des immigrants ou descendants d’immigrants ayant les mêmes origines
géographiques, ethniques, linguistiques ou
religieuses »13.
Or l’immigration nourrit l’immigration. Les
diasporas exercent des effets d’attraction
dans la mesure où elles forment une sorte de
comité d’accueil, même si leur rôle peut varier
selon les pays et selon les périodes. Dans un
pays d’État de droit, les diasporas béné昀椀cient
des mêmes libertés que les autres habitants
et peuvent aisément exercer un relais pour
d’autres personnes originaires du même pays
ou de la même région. En revanche, dans
un pays où les immigrants sont des citoyens
de seconde zone, ne pouvant accéder à des
droits et notamment à la naturalisation, et
donc a fortiori à la double nationalité, l’attraction se trouve limitée par les conditions
faites aux diasporas.
Diasporisation et notion traditionnelle de
souveraineté
Ce processus de diasporisation vient bousculer la notion traditionnelle de souveraineté de
la nation, selon laquelle l’État, de même qu’il
af昀椀rme les frontières du territoire sur lequel
il exerce son pouvoir, décide des personnes
qui disposent de sa nationalité, et peuvent y
exercer en conséquence des droits politiques,
et des étrangers y ayant le droit d’y séjourner.
Dans cette conception classique de l’État,
13. Dumont, Gérard-François, Démographie politique.
Les lois de la géopolitique des populations, op. cit.

9/26

dé昀椀nie par un territoire et les habitants
en ayant la nationalité, seuls ces derniers
peuvent y exercer des fonctions géopolitiques
internes et externes.
Le processus de diasporisation bouleverse
cette logique univoque14. Il signi昀椀e que
même les membres d’une diaspora qui n’ont
pas la nationalité du pays dans lequel elles
habitent peuvent, nolens volens, y exercer un
rôle géopolitique. Ceci est évident dans un
pays qui accorde à tout habitant, quelle que
soit sa nationalité, des droits en matière de
liberté (de la presse, associative, de manifester, de voter aux élections sociales dans
les entreprises…). Mais c’est également le
cas dans des pays où les étrangers ont peu
de droits. Par exemple, en août 2019, les
Émirats arabes unis ont remis la plus haute
décoration d’État, la médaille Zayed15, au
Premier ministre indien Narendra Modi, ce
qu’ont d’ailleurs dénoncé des sites turcs,
comme l’Établissement de la Radio et Télévision de Turquie (TRT), jugeant cette remise
injusti昀椀ée compte tenu de la situation au
Cachemire. Mais les Émirats arabes unis ont
besoin d’af昀椀cher leur bonne entente avec
l’Inde, notamment compte tenu de l’usage
qu’ils font de la diaspora indienne, une maind’œuvre médiocrement rémunérée et quasiment privée de droits, mais indispensable
aux besoins économiques du pays, et particulièrement pour Dubaï qui veut réussir son
Exposition universelle16.
À côté des membres des diasporas de nationalité étrangère, ceux béné昀椀ciant de la nationalité du pays où ils résident disposent des
mêmes droits que les autres habitants, droits
14. Plus précisément, le processus de diasporisation
bouleverse la souveraineté nationale, parce qu’il modi昀椀e cette entité de nature abstraite et indivisible qu’est
la nation. Rappelons que la nation est un ensemble
昀椀ctif puisqu'il ne se limite pas aux seuls citoyens présents, mais inclut les citoyens passés et futurs ; le
concept de nation se veut donc supérieur aux sommes
(les individus) qui la composent à une période donnée.
En revanche, la souveraineté de l’État, c’est-à-dire la
possibilité pour l’État d’exercer son autorité hic et nunc
dans le cadre de la constitution et des institutions,
demeure entière.
15. Du nom de Zayed ben Sultan El Hor Al Nahyane,
premier président des Émirats arabes unis de 1971,
date de l’indépendance à son décès en 2004.
16. Semple, Laure, « Dubaï 2020 : exposition universelle et fabrique de la ville mondiale », Population et
Avenir, n° 734, septembre-octobre 2017.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

qu’ils peuvent utiliser également a昀椀n de
conduire des actions géopolitiques concernant leur pays d’origine.
Dans ce contexte du processus de diasporisation, deux tendances lourdes sur les migrations internationales sont à l’œuvre. D’une
part, les diasporas d’aujourd’hui vivant dans
un État démocratique ne ressentent guère
d’éléments de répulsion, et encore moins
lorsque le pays ne précise guère d’éléments
d’intégration17, voire af昀椀che of昀椀ciellement
une politique sur le multiculturalisme,
comme le Canada18. En conséquence, elles
sont peu à même d’engendrer des phénomènes d’émigration, de retour (pour des
immigrants) ou de départ (pour des descendants d’immigrants) vers le pays d’origine.
D’autre part, et en revanche, dans ces pays
où les droits des membres des diasporas sont
conséquents, cela est favorable à l’attraction
migratoire.
La première tendance lourde ne serait écartée que si un pays attractif devenait répulsif à la suite d’une gouvernance économique
détériorant le niveau économique comparatif
du pays, de décisions restreignant les droits
des diasporas ou si ce pays décidait de se
séparer d’une diaspora qu’il juge gênante
pour sa souveraineté. L’histoire enseigne que
cela n’a pu s’effectuer qu’en recourant à des
moyens quasiment contondants. Ainsi, en
1972, l’Ouganda d’Amin Dada a expulsé la
diaspora indienne. Autre exemple, le Koweït
a chassé en 1991 les ressortissants des Territoires palestiniens parce que leur chef Yasser
Arafat avait pris position en faveur de l’Irak de
Saddam Hussein qui avait envahi le Koweït.
Mais un pays démocratique peut-il recourir à de tels moyens faisant usage de la
violence ? Deux éléments conduisent à une
réponse négative. D’une part, sous la présidence de Trump, les États-Unis ont envisagé l’expulsion massive des membres de
diasporas en situation irrégulière, alors que
17. Par exemple en matière linguistique, d’acceptation des normes d’éducation, de respect des lois, de
respect de l’égalité entre les hommes et les femmes…
18. Le Canada a déployé une politique sur le multiculturalisme en 1971, politique actée ensuite en 1982
avec la charte canadienne des droits et des libertés
incluse dans la constitution. Cette charte a été suivie
en 1988 d’une loi sur le multiculturalisme canadien
votée par le Chambre des communes.

10/26

les précédents présidents, comme Georges
W. Bush et Barak Obama19, ne sont parvenus à expulser qu’un faible pourcentage des
personnes en situation irrégulière. Mais le
caractère décentralisé du pays et sa règle
d’un jus soli (droit du sol) intégral l’empêchent. Les données of昀椀cielles du Bureau
du recensement des États-Unis (Census
Bureau) dénombrent plus de 10 millions de
personnes en situation irrégulière dans ce
pays, soit parce qu’elles y ont pénétré en toute
illégalité, soit parce qu’elles y sont restées à
la 昀椀n d’une autorisation de séjour. Mais ces
personnes ne sont pleinement illégales qu’au
plan de la législation fédérale. En effet, en
fonction des lois propres à l’État dans lequel
elles vivent, elles y disposent quasiment de
tous les droits : droit de travailler, droit à l’assurance maladie, droit d’ouvrir un compte en
banque, droit de créer une entreprise, droit de
propriété… Dans ce contexte réglementaire,
le président Trump a tenté de contraindre les
villes et les États à déclarer à l’administration fédérale les personnes en situation irrégulière. Ceux-ci ont refusé, certaines villes se
dé昀椀nissant même comme ville « sanctuaire »
pour les immigrés illégaux.
Des situations comparables existent dans
d’autres pays comme la France où ce sont des
associations qui protègent les immigrants en
situation irrégulière, tandis que le principe
de fraternité dé昀椀ni par le Conseil constitutionnel en France, en réponse à une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) le
6 juillet 2018, a renforcé l’attraction de la
France pour des personnes qui franchissent
illégalement les frontières de l’Hexagone.
D’autre part, en cas de naissance d’un enfant
sur le sol des États-Unis, ce dernier dispose
de la nationalité des États-Unis dès sa naissance au nom d’un intégral jus soli, que ses
parents soient ou non en situation irrégulière.
Il devient alors quasiment impossible d’expulser des États-Unis des parents dont les
enfants béné昀椀cient de la nationalité.
Une situation comparable existe dans des
pays qui n’ont pas de jus soli intégral, mais
des formules juridiques conduisant à des
résultats semblables. C’est le cas en France
19. Même si Barak Obama effectua davantage d’expulsions que Georges W. Bush.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

du double jus soli ou de l’acquisition automatique de la nationalité à la majorité lorsqu’on
naît de parents étrangers et que l’on réside
dans le pays depuis les cinq années qui
précédent cette majorité. De telles règles
majorent l’attraction migratoire, ce que l’on
constate tout particulièrement à Mayotte ou
en Guyane française, tandis qu’elles minorent l’émigration de membres de la diaspora
en situation irrégulière. L’Espagne offre un
autre exemple avec un droit de la nationalité spéci昀椀que pour des populations issues
d’anciennes colonies espagnoles d’Amérique
latine.
Il en résulte que la diasporisation se traduit
généralement par une tendance lourde consistant à freiner l’émigration des membres des
diasporas du pays dans lequel ils vivent et
à stimuler l’immigration pour les personnes
originaires des mêmes pays que les diasporas.
Diasporisation et double nationalité
Un autre frein à l’émigration des étrangers
vivant dans un pays démocratique, tout particulièrement en Europe, tient à des réglementations accordant des droits politiques aux
étrangers, comme le droit de vote de ressortissants du Commonwealth au Royaume-Uni
ou des étrangers en Belgique, ou aux facilités
de naturalisation. Ces dernières tiennent au
processus d’acceptation de la double nationalité qui se révèle désormais, dans certains
pays, une tendance lourde.
En effet, en 1963, le Conseil de l’Europe
adopte une Convention sur la réduction des
cas de pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, convention qui traduit une attitude
négative à l’égard de la double nationalité.
Depuis, cette convention a été, en quelque
sorte, enterrée20. D’abord, en mai 1994, un
Protocole additionnel à la Convention de
1963, adopté par le Conseil de l’Europe, en
a considérablement atténué la portée. Puis
la Convention européenne sur la nationalité,
adoptée en 1997 par le Conseil de l’Europe,
entrée en vigueur depuis 2000, inverse le
principe au cœur de la convention précédente
de 1963, dans l’idée de considérer d’abord
les intérêts des individus avant la protection
20. Darras, Loïc, La double nationalité, thèse à l’Université de Paris II, 1986.

11/26

de ceux des États membres. En conséquence,
la Convention de 1997 restreint la liberté les
États membres de refuser la double nationalité
en les obligeant à l’accepter dans les trois cas
suivants : lorsque la nationalité est acquise
par la naissance en vertu de l’égalité des
sexes ; quand elle survient en raison de
l’éventuelle acquisition légale de la nationalité à l’occasion du mariage ; lorsque, pour
les candidats à la naturalisation, le renoncement à la nationalité du deuxième pays est
impossible ou inacceptable. Dans les autres
cas, cette Convention européenne sur la
citoyenneté ne rejette nullement la double
nationalité, puisqu’elle laisse le soin aux pays
membres de décider dans quelles circonstances ils souhaitent admettre la pluralité de
nationalités.
Tout en respectant les obligations de cette
Convention de 1997, certains États démocratiques européens ont pensé contenir ou
assurer leur pleine souveraineté sur les diasporas y résidant en leur demandant, en cas
d’obtention de la nationalité du pays de résidence, de renoncer à la nationalité de leur
pays d’origine. C’était par exemple le cas,
avant 201421, de la loi sur la nationalité
de l’Allemagne. Or, ce pays illustre parfaitement la tendance lourde à l’augmentation
du nombre de doubles nationaux, tendance
favorable à l’immigration. En effet, même
avant 2014, il y avait nombre de porteurs
de deux passeports en Allemagne, même si
c’était de facto et non de jure. La complète
double nationalité de jure22 est la situation
où les deux pays reconnaissent le droit à
la nationalité, plus précisément à la pluralité de nationalité, de l’autre. Autrement
dit, les deux pays considérés acceptent
que la personne respecte la réglementation
du pays A, dont elle possède la nationalité,
lorsqu’elle se trouve dans ce pays A et celle
du pays B, dont elle possède également la
nationalité, lorsqu’elle se trouve dans le pays
21. Cette loi allemande sur la nationalité a été modi昀椀ée une première fois en 2000 pour reconnaître la
double nationalité dans des cas limités, tels que ceux
ouverts par l'adoption, ou ceux concernant les ressortissants des pays de l'Union européenne et de la Suisse.
En effet, avant 2000 et, par exemple, un Français vivant en Allemagne depuis longtemps et demandant la
nationalité allemande devait déclarer qu’il renoncerait
à sa nationalité française.
22. Il peut également exister une triple nationalité.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

B. Et, si elle est dans un pays tiers et a un
besoin particulier, elle peut solliciter au choix
l’ambassade du pays A ou celle du pays B.
Mais il existe aussi la double nationalité de
facto. Nombre de pays, et notamment les
pays à majorité musulmane, appliquent un
jus sanguinis (droit du sang) intégral. Ils
considèrent que ni leurs ressortissants, ni
les descendants de ces ressortissants, ne
peuvent renoncer à leur nationalité. Le fait
pour ces derniers d’avoir obtenu le passeport
d’un autre pays dans lequel ils résident depuis
leur immigration ou dans lequel ils sont nés
ne leur enlève nullement la nationalité du
pays d’origine et donc le droit de disposer
du passeport du pays dont eux-mêmes ou
leurs parents sont originaires. Ainsi, même
avant 2014, nombre de membres de la diaspora turque en Allemagne possédaient deux
passeports, leur déclaration selon laquelle ils
avaient renoncé à la nationalité de leur pays
d’origine étant généralement fallacieuse.
Ceteris paribus, il en est de même pour la
diaspora algérienne en France, l’Algérie
conservant, au nom du jus sanguinis, le droit
au passeport pour ses immigrants et descendants d’immigrants vivant en France et ayant
acquis la nationalité française sans toutefois
leur reconnaître cette nouvelle nationalité.
La loi allemande de 2014 a décidé que les
enfants d’immigrés pourraient obtenir deux
passeports. Elle signi昀椀e of昀椀ciellement que
les personnes n’ont plus besoin de choisir
entre la citoyenneté allemande et celle de
leur pays d’origine23. C’est une reconnaissance of昀椀cielle du phénomène diasporique :
elle donne aux immigrants et à leurs descendants un droit supplémentaire rendant le
pays plus attractif. Avant 2014, pour les trois
millions de membres de la diaspora turque en
Allemagne, posséder un passeport turc était
illégal lorsqu’on béné昀椀ciait d’un passeport
allemand. Depuis 2014, c’est devenu légal,
même si ce n’est qu’une double nationalité
« semi-de jure ». En effet, elle est reconnue par
23. Plusieurs pays occidentaux enregistrent un processus semblable. Par exemple, « la part de Suisses
possédant une double nationalité parmi la population résidante augmente plus rapidement que le taux
d’étrangers ». Blatter, Joachim, Sochin D’Elia, Martina,
Buess, Michael, Nationalité et démocratie en période
de migrations transnationales : contexte, opportunités
et risques de la double nationalité, Berne, Commission
fédérale des migrations, décembre 2018.

12/26

le droit allemand, mais non par le droit turc,
puisque la Turquie ne veut voir dans ses diasporas vivant à l’étranger que des Turcs dont
« l’assimilation [dans le pays de résidence] est
un crime contre l’humanité » selon les propos
du président turc Erdogan, tenu notamment
à Cologne devant 16 000 personnes de la
diaspora turque en février 2008. Il faut
noter également qu’implicitement, dans ses
discours, Erdogan ne demande nullement
à la diaspora turque en Europe de revenir
habiter en Turquie, ce qui signi昀椀e qu’il ne
voit pas d’inconvénient à ce que d’autres
turcs émigrent en Allemagne, position que
l’on peut comprendre lorsque l’on sait que
le parti d’Erdogan, l’AKP, obtient des résultats électoraux meilleurs auprès de ses
diasporas à l’étranger qu’auprès des Turcs
vivant en Turquie. À l’inverse de la position
d’Erdogan, le Premier ministre d’Israël
Benyamin Netanyahou encourage dans ses
discours des membres de la diaspora juive à
rejoindre Israël.
La tendance lourde à la double nationalité
constatée dans certains pays résulte de décisions d’États ayant sur le sol des diasporas,
mais aussi de demande des pays d’origine.
Ainsi, en janvier 2005, lors de la conférence du Pravasi Bharatiya Divas qui réunit
chaque année les diasporas indiennes, le
Premier ministre indien Manmohan Singh a
fait état de son espoir de voir un jour tous
les descendants d’immigrants indiens vivant
dans différents pays du monde béné昀椀cier
de la citoyenneté indienne s’ils le désirent.
L’Inde souhaiterait donc l’octroi de la double
nationalité à tous les Indiens et descendants
des Indiens24 vivant à l’étranger. Faute de
cette possibilité généralisée à l’ensemble du
monde, dès mars 1999, l’Inde avait institué une carte pour les personnes d’origine
indienne vivant à l’étranger a昀椀n de leur faciliter l’octroi d’un visa de long séjour permettant de rendre plus facile les déplacements
entre le pays de résidence et l’Inde ainsi que
l’accès à la propriété en Inde.
Les conséquences de cette tendance lourde
qu’est la diasporisation sur les migrations
24. Selon une dé昀椀nition très précise arrêtée par New
Delhi ; cf. Dumont, Gérard-François, « L’Inde et sa diaspora : une synergie géopolitique », Diploweb.com, La
revue géopolitique, 11 novembre 2018.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

internationales sont donc triples. Elles
stimulent des migrations dans la mesure où
des émigrants originaires des mêmes pays,
de la même ethnie25 ou de la même région
peuvent béné昀椀cier d’une sorte de service
d’accueil dans les pays de destination ; elles
freinent l’émigration des membres des diasporas de leur pays de résidence vers les pays
d’origine puisque rester vivre en diaspora
n’empêche nullement de conserver ou d’avoir
des liens étroits avec son pays d’origine, sauf
si ce dernier met en œuvre des moyens limitant ces liens ; en troisième lieu, elles sont un
facteur de stimulation de l’immigration dans
les pays où les droits des membres des diasporas sont importants, tout particulièrement
dans ceux rendant possible assez aisément
la double nationalité puisque leur attraction
migratoire se trouve accrue par ce nouveau
droit.
Des tendances lourdes engendrant toutefois
de nombreuses incertitudes géographiques
Ces tendances lourdes du futur des migrations internationales, fondées sur la pérennité de facteurs migratoires classiques et
sur le processus de diasporisation, s’accompagnent toutefois d’une incertitude sur la
géographie des migrations compte tenu des
variations dans les facteurs de répulsion et
d’attraction. Ainsi, dans les années 1970,
1980 ou 1990, la Côte d’Ivoire était un grand
pays d’immigration, jusqu’à ce que le con昀氀it
civil des années 2000 change la donne,
asséchant l’immigration et provoquant une
émigration inédite. Autre exemple, dans le
monde des années 2000, le Venezuela était
surtout un pays d’immigration, sa rente pétrolière offrant des possibilités d’emploi à des
centaines de milliers de Colombiens faisant
notamment face aux dif昀椀cultés liées à la
présence dans leur pays de groupes militarisés, comme les FARC (Forces Armées Révolutionnaires de Colombie) et l'ELN (Armée
de Libération nationale). Dans cette même
période, la Syrie était également essentiellement un pays d’immigration, tout particulièrement pour des Irakiens depuis 2003
et pour des Palestiniens installés plusieurs
25. cf. l’exemple des Soninkés : N’Diaye, Hamidou,
« Une ville africaine en Île-de-France ? Les Soninkés
entre Montreuil et le Val-Fourré », thèse présentée à
Université Paris-Ouest Nanterre La Défense, 6 février
2014.

13/26

décennies auparavant, tandis que la propension des Syriens à émigrer était faible. On sait
combien la situation s’est inversée en Syrie à
compter de 2011 et en Colombie surtout à
compter de 2019, avec des 昀氀ux d’émigration
comportant des millions de ressortissants de
ces pays.
Certes, certaines tendances lourdes semblent
acquises. Il continue et continuera d’exister
des couples migratoires liées à des facteurs
géographiques de contiguïté, comme entre
les États-Unis et le Mexique, à des proximités maritime comme entre le Maroc et l’Espagne, historiques ou linguistiques, comme
entre le Portugal et l’Angola26 ou le Pakistan
et le Royaume-Uni.
D’autres tendances lourdes projettent le maintien des deux grandes régions d’immigration
que sont l’Amérique du Nord et l’Europe de
l’Ouest ; mais elles indiquent tout autant le
maintien de 昀氀ux géographiques variés, donc
Sud-Nord, Nord-Nord (migrations essentiellement entrepreneuriales), Sud-Sud et même
Nord-Sud.
Cela signi昀椀e que la migration s’appréhende
mal à l’échelle planétaire, car elle combine
les effets des géographies politiques, économiques et démographiques des différents
territoires de la planète. Une tendance lourde
générale – comme la poursuite d’effets de
répulsion et d’attirance selon les pays – peut
engendrer des effets géographiques très
variés. Par exemple, il est malaisé de prévoir
les évolutions relatives des politiques migratoires qui modi昀椀ent le degré relatif d’attraction selon les pays, comme cela s’est passé
en Europe notamment depuis 2015.
Changements climatiques : des tendances
lourdes dif昀椀cilement décelables
Concernant les migrations dites climatiques, des chiffres parfois astronomiques
sont annoncés27, dont l’objet semble moins
d’éclairer le futur que d’attirer l’attention
médiatique sur la question des changements
climatiques qui ne sont pas pourtant un
phénomène nouveau28. Mais peut-on déceler
des tendances lourdes ?
26. Pays dont la seule langue of昀椀cielle est le portugais.
27. Cf. Raymond Woessner (direction), Cop 21 Déprogrammer l’apocalypse, Paris, Atlande, 2015.
28. Wackermann, Gabriel (direction), Environnement

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

Estimer les conséquences de l’augmentation
annoncée des températures ou du niveau de la
mer sur les migrations internationales est fort
malaisé pour de multiples raisons. D’abord,
ces augmentations seront fort variables selon
les territoires et les littoraux. Ensuite, il est
dif昀椀cile d’isoler le facteur climatique dans
les causes des migrations internationales.
En outre, migrer coûte cher. Si les changements climatiques signi昀椀ent pour certains
un appauvrissement, cela pourrait limiter
les 昀氀ux migratoires internationaux. Les estimations sur les migrations climatiques sont
d’ailleurs fort diverses et n’ont guère de
fondement scienti昀椀que. La notion même de
« réfugié climatique »29 est discutable car
elle fait 昀椀 des autres éléments explicatifs des
migrations internationales.
Bref, il est impossible de déceler des
tendances lourdes en matière de migrations climatiques. En revanche, des ruptures
sont envisageables. Si les pays parvenaient
à s’adapter aux changements climatiques,
les migrations climatiques internationales
seraient nulles. Ainsi les Pays-Bas déploient
un nouveau plan Delta, dont l’objet est d’empêcher toute émigration néerlandaise dans
un pays où plus de la moitié de la population serait concernée par la montée des eaux.
D’autres pays font des efforts d’adaptation, y
compris des pays du sud comme le Bangladesh30. De son côté, en 2019, l’Indonésie
a annoncé envisagé de déplacer sa capitale
politique de Djakarta sur l’île de Bornéo, face
à la montée des eaux dans certains quartiers.
En revanche, des migrations internationales
pourraient se déployer en fonction des inconvénients et des opportunités lies au changement climatique. En effet, si la hausse
moyenne des températures et du niveau des
océans, annoncée et parfois constatée dans
certains points de la planète31, modi昀椀ait la
et Écosociété, Paris, Ellipses, septembre 2011.
29. Fressoz, Jean-Baptiste, « Pour les spécialistes, la
notion de “réfugié climatique” est tout simplement une
mauvaise notion » Le Monde, 3 octobre 2019.
30. Baillat, Alice, Bangladesh / de la résilience à
l’adaptation, Projet, 12 juillet 2017.
31. Cf. le Groupe d’experts intergouvernemental sur
l’évolution du climat créé en 1986 par l’organisation
météorologique mondiale (OMM) et le Programme des
Nations Unies pour l’environnement (PNUE), dont le
siège est à Genève : www.ipcc.ch

14/26

situation de l’œkoumène dans de nombreux
territoires, plusieurs types de migrations
pourraient en résulter32.
Le premier, celui auquel on songe d’abord,
concerne des migrations obligées, car le
renforcement de digues existantes, la réalisation, partout où cela est nécessaire, de
digues de protection, ou encore la conception
d’habitats s’adaptant au nouveau niveau de
la mer, ne pourraient certainement pas être
mis en œuvre dans tous les points concernés
de la planète. Des migrations s’imposeraient
pour des populations voulant vivre sur la terre
ferme et ces migrations pourraient être de
nature internationale dans de nombreux territoires de la planète.
Un deuxième type de migration lié aux changements climatiques serait plutôt volontaire.
Il concernerait des territoires où ces changements comporteraient des niveaux de températures incompatibles avec la conception de
la qualité de vie que se font certains habitants. L’apparition de canicules périodiques
pousserait des personnes à migrer vers
d’autres territoires moins exposés. Le processus qui se mettrait en place se dé昀椀nirait alors
comme un souci de s’éloigner de territoires
jugés comme ayant un ensoleillement excessif, donc comme un héliotropisme négatif,
inverse de l’héliotropisme positif33 constaté
dans différents pays au cours des dernières
décennies.
En昀椀n, les changements climatiques pourraient provoquer des migrations économiques
vers des territoires qui deviendraient aisément habitables et exploitables en raison de
l’importance du dégel et des routes terrestres
ou maritimes que ce dégel aurait rendues
possibles ou facilitées. En effet, nombre de
territoires du nord de l’hémisphère Nord,
comme le nord du Canada, le Groenland
(qui aurait retrouvé sa verdure d’antan) ou la
32. Cf. Dumont, Gérard-François, « Prospective des
migrations climatiques », Population et Avenir, n° 682,
mars-avril 2007.
33. C’est l’occasion d’insister sur le fait que les processus de migrations vers des régions méridionales de
certains pays, comme la France, relève non d’une logique d’héliotropisme, mais d’héliotropisme positif. Cf.
Dumont, Gérard-François, La population de la France,
des régions et des DOM-TOM, Paris, Éditions Ellipses,
2000 ; Wackermann, Gabriel (direction), Dictionnaire
de Géographie, Paris, Ellipses, 2005.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

Sibérie, sont aujourd’hui peu habités et peu
exploités compte tenu des conditions climatiques actuelles. Leur situation pourrait changer, engendrant des migrations climatiques.
Dans d’autres domaines que le climat, des
ruptures plus claires peuvent être mises en
évidence.

Les ruptures possibles modi昀椀ant la dynamique des tendances lourdes
Les ruptures possibles sont de différentes
natures, géopolitique, politique, économique
ou démographique, sachant que la combinaison de plusieurs d’entre elles est également
possible.
Une rupture recouvrant diverses formes : la
昀椀n des frontières
Sachant que les tendances lourdes sont au
maintien des frontières, chaque État considérant qu’il doit les contrôler pour assurer
la sécurité de ses habitants, sécurité rendue
d’ailleurs plus incertaine avec la montée
du terrorisme islamiste, la rupture possible
serait, comme cela est souhaité par différents mouvements réunis dans un réseau créé
en 1999 appelé no border, la 昀椀n des frontières. En réalité, une telle 昀椀n peut relever
de différentes natures. La première à laquelle
on songe est la 昀椀n des contrôles aux frontières, donc un droit mondial à l’immigration,
de même qu’il existe un droit à l’émigration
dans les textes internationaux. Quelles pourraient être les conséquences ? Pour répondre
à cette question, il est possible d’examiner ce qu’ont été les effets de la levée de
certains contrôles à des frontières au sein
d’un ensemble régional, comme celui formé
par l’Union européenne dont la libre circulation des hommes est l’une des quatre libertés. Au 昀椀l des années, c’est un système de
vases communicants qui s’est déployé. Les
migrations internationales se sont orientées
des pays offrant le moins d’opportunités vers
ceux en offrant davantage, engendrant les
昀氀ux les plus accrus vers les pays offrant à
la fois une plus grande libre circulation et
des opportunités. C’est ainsi que l’émigration polonaise s’est massivement portée, à
compter du 1er mai 2004, date du cinquième
élargissement, vers le Royaume-Uni car
les autres pays anciennement membres de
l’Union européenne, à l’exception de l’Irlande

15/26

et de la Suède, n’avaient pas encore instauré
la libre circulation des travailleurs. De même,
les migrations d’Espagne ou de Grèce vers
l’Allemagne sont devenues notoires lorsque
les écarts économiques se sont nettement
accrus entre ces pays. L’enseignement tiré de
l’exemple européen est que la restriction des
contrôles aux frontières intérieures peut être
de nature à augmenter de façon signi昀椀cative
les migrations internationales.
La 昀椀n des frontières peut être, en second lieu,
la 昀椀n des frontières réglementaires, donc
l’adoption par les pays des réglementations
économiques, sociales, 昀椀scales semblables.
Une telle adoption devrait se traduire par de
faibles migrations internationales, du moins
pour celles de nature économique, puisque
changer de pays n’apporterait pas d’avantages comparatifs en termes juridiques, de
revenu ou de 昀椀scalité. Toutefois, à nouveau,
l’expérience de l’Union européenne prouve
que le vote de réglementations semblables,
soit les règlements et les directives européennes, n’entraîne pas nécessairement des
freins aux migrations internationales car elles
ne signi昀椀ent pas la 昀椀n des frontières réglementaires. En effet, l’existence de droits
formels dans différents pays ne signi昀椀e pas
des pratiques semblables dans leur mise
œuvre. Il en résulte des différences explicatives de migrations internationales, par
exemple de la Roumanie vers des pays fondateurs de l’Union européenne.
En昀椀n, la 昀椀n des frontières peut signi昀椀er la
昀椀n des frontières de revenus, c’est-à-dire
des niveaux de vie économique semblables
entre les pays, en conséquence d’une bonne
gouvernance généralisée. La conséquence
directe devrait être la minoration des migrations internationales en l’absence d’avantages
comparatifs. Mais l’histoire récente montre
qu’une telle rupture apparaît faiblement
possible. L’Allemagne a bien voulu, après sa
réuni昀椀cation le 3 octobre 1990, faire disparaître la frontière de revenu entre l’Est et
l’Ouest en instaurant la parité entre les deux
marks et par des investissements massifs à
l’Est. Or, malgré ses efforts, l’Allemagne n’est
pas parvenue à mettre 昀椀n à la frontière EstOuest, d’où de nombreuses migrations de
l’est du pays réuni昀椀é vers l’ouest. De même,
au sein de la zone euro, et en dépit de la

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

politique monétaire conduite par la Banque
centrale européenne (BCE) et de l’importance du budget de la politique de cohésion
de l’Union européenne, la monnaie unique
n’a pas mis 昀椀n aux frontières de revenus.
Ainsi, pour diverses raisons, notamment politiques, la tendance lourde en matière de frontière semble donc un maintien plus probable
que la rupture y mettant 昀椀n.
Une rupture politique : la déglobalisation
planétaire
Sur le plan politique, à l’horizon 2050, il
faut aussi envisager les effets sur les migrations internationales en cas de « déglobalisation », c’est-à-dire de décisions politiques
redonnant aux frontières une importance
croissante dans la circulation des hommes,
des marchandises, des services et des capitaux. Plusieurs échelles de déglobalisation
sont possibles : planétaire généralisée, régionale ou une situation intermédiaire où la
déglobalisation serait intercontinentale.
De telles décisions, entrant dans des logiques
protectionnistes, limiteraient les migrations
internationales en raison des réglementations
restreignant les autorisations de séjour des
étrangers, des dif昀椀cultés des entreprises à
avoir des 昀椀liales à l’étranger, de la limitation
des possibilités d’investissements directs
à l’étranger (IDE) et donc d’y envoyer des
collaborateurs, et/ou du fait des dif昀椀cultés à
maximiser ou à concrétiser des remises face
à des coûts accrus de change, des risques
augmentés de change ou des contrôles
des changes réinstitués. Autre élément de
rupture possible, des réglementations qui
n’empêcheraient pas les entreprises d’externaliser telle ou telle de leurs fonctions, mais
qui les obligeraient à le faire avec des entreprises géographiquement proches au nom de
l’écologie, du choix pour une mobilité moins
génératrice de CO2 ou de la « souveraineté
économique »34.
Une telle « déglobalisation » planétaire
retiendrait les migrations de façon indirecte
du fait de réglementations protectionnistes.
Elles s’accompagneraient probablement de
34. Par exemple, la Chine ne permet de vendre dans
ce pays que des voitures électriques dont les batteries
ont été produites en Chine, sachant qu’une batterie
représente 40% de la valeur d'une voiture propre.

16/26

restrictions directes dans la libre circulation des hommes avec des réglementations les contraignant : conditions rendues
plus dif昀椀ciles d’obtention d’un certi昀椀cat de
séjour, droits moindre pour les immigrants,
préférence pour les nationaux, interdiction
de la double nationalité, forte taxation de la
consommation d’hydrocarbures utilisée dans
les transports… Tout ceci aurait pour effet
direct et indirect une restriction politique
de l’émigration comme de l’immigration, la
déglobalisation planétaire signi昀椀ant « chacun
chez soi ». Ainsi, la déglobalisation planétaire serait portée par des attitudes défavorables à l’immigration résultant de différents
sentiments possibles : risque de concurrence
sur le marché du travail, dif昀椀culté d’intégration, risque d’affrontements inter ou intradiasporique créant de l’insécurité, crainte
d’une perte de certains traits identitaires,
voire de ne pas être chez soi là où l’on réside…
Toutefois, ces restrictions politiques des
migrations internationales dues à la déglobalisation planétaire ne les supprimeraient pas
totalement, car la déglobalisation planétaire ne
signi昀椀e nullement la 昀椀n de l’internationalisation, donc la 昀椀n des technologies qui réduisent
l’espace-temps entre les territoires et les
hommes et qui restreignent en conséquence,
pour les individus, les coûts et les sujétions
des migrations internationales. En outre, la
déglobalisation planétaire ne supprimerait
pas le phénomène de diasporisation, sauf
à avoir des pays qui expulsent la totalité
de leurs diasporas ou mettent en place un
système totalitaire empêchant toute autre
mode de vie et de pensée que celui of昀椀ciellement imposé et instaurant un « rideau de fer »
de la communication empêchant tout contact
avec les pays d’origine. En昀椀n, face aux dé昀椀s
transnationaux que sont notamment ceux de
l’environnement terrestre et maritime, de la
biodiversité ou du changement climatique, la
déglobalisation planétaire ne pourrait résister
à l’ardente nécessité de réponses partagées,
même si nombre de leurs mises en œuvre
relèvent d’actions locales adaptées à la diversité des réalités géographiques.
Donc, dans ce cas d’une rupture politique
caractérisée par une déglobalisation planétaire très intense, les pays ne deviendraient
pas des îles séparées des autres par un

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

océan inaccessible, ce qui, d’ailleurs, n’a
jamais existé dans l’histoire de l’humanité.
Les pays, ne serait-ce que ceux qui partagent
des frontières limitrophes, demeurent interdépendants, pour satisfaire leur besoin de
sécurité, et sans doute pour assurer le niveau
de vie auquel ils aspirent, ce qui suppose,
dans pratiquement tous les cas, un minimum
d’importations pour des biens non disponibles dans le pays et donc des exportations
pour équilibrer le commerce extérieur. Dans
un contexte de déglobalisation planétaire, le
monde demeurerait toutefois multipolaire,
donc comprenant des échanges interétatiques
se traduisant aussi par des migrations internationales, certes politiquement réduites,
mais facilitées par l’internationalisation.
Des ruptures politiques : des déglobalisations
régionales
Dé昀椀nissons la déglobalisation régionale
comme la prise des décisions politiques
revenant sur des facilités de circulation des
hommes, des capitaux, des marchandises
et des services auparavant décidées. Cette
rupture consisterait, pour des pays ayant
harmonisé certaines réglementations, voire
ayant transféré certaines compétences à une
échelle plurinationale, de revenir sur leurs
décisions antérieures.
Le Brexit illustre cette rupture possible d’une
déglobalisation régionale. Le Royaume-Uni
avait, en adhérant en 1973 aux règles de la
Communauté économique européenne (CEE),
puis en co-décidant les règles suivantes dans
l’ensemble régional intitulé UE depuis le 1er
novembre 1993, accepté les quatre libertés fondamentales au cœur de cet ensemble
européen, dont la liberté de circulation
incluant celle des travailleurs. Le RoyaumeUni avait même, avec l’Irlande et la Suède,
mieux respecté cette règle que les autres en
mettant eu œuvre cette liberté de circulation des travailleurs au pro昀椀t des ressortissants des dix nouveaux États-membres lors
du cinquième élargissement de l’UE du 1er
mai 2004. Les douze autres pays s’y étaient
refusés, imposant aux ressortissants des dix
nouveaux membres un délai appelé « période
probatoire ». On sait combien cette décision a engendré au Royaume-Uni une sorte
de surimmigration venant des nouveaux pays
membres et surtout du pays le plus peuplé

17/26

d’entre eux, la Pologne, dont environ 800
000 ressortissants ont émigré au RoyaumeUni alors que, sans les périodes probatoires
imposées par les autres pays, leurs pays européens de destination auraient été beaucoup
plus variés. Cette surimmigration a engendré des réactions largement explicatives des
deux votes du Brexit, celui de juin 2016
con昀椀rmé lors des élections à la Chambre
des communes du 12 décembre 2019 dans
un contexte où le slogan du futur vainqueur
pendant la campagne électorale, Boris Johnson, était Get Brexit done que l’on peut
traduire pas « 昀椀nalisons le Brexit ». Même
le maire (travailliste) du grand Manchester,
Andy Burnham, l’a reconnu lors d’un entretien au quotidien Le Monde : « Il y a toujours
eu une forme de déni autour de la question
de savoir comment les classes populaires
ressentent le sujet de l’immigration. Pourtant
la liberté de mouvement a affecté la vie des
gens à de petits niveaux de salaires, ils ont
été mis en concurrence avec les travailleurs
venus de l’est de l’Europe »35.
Par le Brexit, l’intention af昀椀chée du RoyaumeUni est de reprendre le « contrôle de l’immigration »36, donc de sa politique migratoire, même si cette dernière reste engagée
à respecter des obligations multilatérales
puisque le Royaume-Uni a signé la Convention européenne des droits de l’homme de
1950 qui prescrit un droit au regroupement
familial et la Convention de Genève de 1951
relative au statut des réfugiés.
Le Royaume-Uni est ainsi un laboratoire des
effets de cette rupture possible que serait la
déglobalisation régionale sur les migrations
internationales. Le Royaume-Uni pourrait
devenir moins attractif pour des ressortissants de pays de l’UE compte tenu des possibilités moindres de libre circulation. Dans le
« discours de la reine » à la Chambre des
communes du 19 décembre 2019, rédigé
selon la tradition par le Premier ministre Boris
Johnson, il a été précisé que, dès 2021, les
citoyens de l’Union européenne réclamant un
droit de séjour au Royaume-Uni seront traités
comme le reste du monde. La déglobalisation
35. Le Monde, 13 décembre 2019, p. 6
36. Formule employée par Boris Johnson à de multiples reprises au cours de l’année 2019, comme auparavant lors de la campagne de 2016 pour le Brexit.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

régionale qu’est le Brexit signi昀椀e-t-elle aussi
un phénomène de répulsion du RoyaumeUni pour les Européens qui y habitent ? La
réponse à cette question serait positive si
l’économie britannique devenait relativement
moins forte, comme dans les années 1960 et
1970. Dans le cas contraire, le Royaume-Uni
resterait attractif et les étrangers quali昀椀és qui
y vivent ne le quitteraient probablement pas
d’autant que le Royaume-Uni souhaite garder
ceux qu’il juge lui être utiles. En effet, les
décisions prises à Londres depuis le référendum du Brexit réduisent cette hypothèse
d’émigration des Européens dans un contexte
où il y a une concurrence internationale pour
attirer des actifs créateurs de richesses. Suite
au Brexit, le Royaume-Uni a plutôt facilité,
pour nombre d’Européens de l’Union qui y
travaillent, les démarches leur permettant
d’obtenir une autorisation permanente de
séjour, soit un Inde昀椀nite Leave in the United
Kingdom, aussi appelé Settled status37. Et,
ensuite, la réglementation britannique autorise d’autres démarches pour demander la
nationalité britannique dès cinq années de
présence.
L’UE connaît d’autres aspects de déglobalisation régionale, comme le non-respect par
certains de ses membres de décisions relevant juridiquement de la majorité quali昀椀ée ou
du non-respect par d’autres de ses membres
de la réglementation Schengen, sans oublier
le non-respect du pacte de stabilité pour les
pays partageant cette monnaie commune
qu’est l’euro. Effectivement, les positions de
certains pays de l’Europe centrale et orientale vis-à-vis d’une politique commune des
migrations au sein de l’Union européenne,
comme la prorogation de dérogations (Allemagne, Autriche, Suède, Danemark et
Hongrie) permettant le rétablissement de
contrôles aux frontières intérieures dans
l’espace Schengen sont des décisions de
« déglobalisation » régionale qui diminuent
la 昀氀uidité des migrations internationales au
sein de l’Union européenne.
Dans d’autres organisations régionales, une
déglobalisation régionale fait aussi partie
des ruptures possibles. Par exemple, la
37. Barbiche, Jean-Paul, Dumont, Gérard-François, «
Les migrations internationales : une réalité plurielle »,
Population & Avenir, n° 746, janvier-février 2019.

18/26

Communauté économique des États de
l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) supprimerait son passeport commun ou les pays de
l’Association des nations de l’Asie du SudEst (ASEAN) rétabliraient les demandes de
visa pour permettre aux citoyens de ses dix
membres de se déplacer d’un pays à l’autre.
Tout ceci aurait pour effet de limiter les
migrations internationales.
Des ruptures politiques : des déglobalisations
intercontinentales
Une autre rupture politique proviendrait d’une
autre organisation du monde qui se structurerait en organisations institutionnelles continentales ou sous-continentales. Des globalisations continentales se substitueraient
presque totalement à la globalisation planétaire qu’avait symbolisée la création de l’Organisation mondiale du commerce qui serait
anesthésiée. Chaque continent (Europe,
Afrique, Amérique latine…) s’organiserait en
appliquant à son territoire la formule de Trump
America First traduit en « notre continent
d’abord ». Cela débuterait par l’Afrique
voulant ne plus risquer de revivre une colonisation et considérant ce qu’elle appellerait le
risque de néocolonialisme. L’Amérique latine
suivrait et, en réaction, les autres aussi. Par
exemple, la zone monétaire CFA, dont une
partie38 devient l’Éco en 2020, rejetterait
son adossement à l’euro, facteur actuellement facilitateur de migrations car offrant
des garanties aux remises des immigrants.
Chaque continent limiterait au minimum les
autorisations de séjour de personnes d’une
nationalité d’un autre continent. Le ressortissant d’un continent qui irait habiter dans
un autre perdrait ses droits de propriété et
les transferts d’argent intercontinentaux
seraient lourdement taxés. Chaque continent 昀椀xerait des droits de douane très élevés
dans les échanges avec d’autres continents.
Les réglementations de chaque continent
38. Le changement ne concerne dans un premier
temps que les huit pays de l’Union économique et
monétaire d’Afrique de l’Ouest (UEMOA) : le Bénin,
le Burkina Faso, la Côte d’Ivoire, la Guinée-Bissau,
le Mali, le Niger, le Sénégal et le Togo, à condition
que ceux-ci respectent les critères de convergences.
Les pays d’Afrique centrale réunis dans la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale
(CEMAC), soit, Cameroun, Centrafrique, Congo, Gabon
Guinée équatoriale et Tchad, restent pour l’heure tenus
à l’écart de l’Éco.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

consisteraient donc à limiter au maximum
la libre circulation des hommes, des capitaux, des marchandises ou des services entre
les continents. Ce repli sur ses intérêts,
chaque continent ou sous-continent mettant
en œuvre des préférences continentales, se
traduirait par une géographie des migrations
fortement régionalisées, soit une liberté de
circulation au sein des espaces continentaux
ayant mutualisé nombre de leurs politiques
et une forte régulation limitant les migrations
entre continents.
Rupture économique : des systèmes productifs généralisant des économies circulaires
Outre des décisions politiques possibles
conduisant à des ruptures, une autre cause
tiendrait à une nouvelle organisation productive dans le monde. Le monde reviendrait sur
les chaînages internationaux qui font que de
nombreux produits 昀椀nis sont l’assemblage
de pièces produites dans de nombreux pays.
Une nouvelle organisation serait fondée sur la
minoration des transports internationaux de
marchandises et des personnes considérés,
par dé昀椀nition, comme un obstacle à l’avancée dans la transition écologique. Parallèlement, la priorité donnée à l’économie circulaire, encouragée par des réglementations,
réduirait le commerce international, tandis
que la mise en œuvre de lois antitrust aurait
démantelé les grandes 昀椀rmes internationales. Les TPE et PME béné昀椀cieraient des
conditions réglementaires et 昀椀scales plus
favorables. Par exemple, le droit, pour les
entreprises comme pour les particuliers, de
fabriquer leur propre énergie, droit qui avait
été supprimé en France en 1945 au pro昀椀t
du monopole d’EDF, se conformerait à une
logique d’économie circulaire.
Le monde ayant abandonné la logique de
globalisation qui a prévalu dans le monde
occidental, puis dans l’ensemble du monde
des années 1950 aux années 2000, les
entreprises cesseraient de penser mondial.
Le local l’emporterait sur le global. Le local
étant privilégié en termes de production,
de consommation, comme de recyclage, la
nécessité de migrations internationales serait
limitée.

19/26

Ruptures démographiques : 昀椀n de l’hiver et
transition accélérée
Plusieurs ruptures démographiques sont de
nature à limiter les migrations internationales. Les pays qui dans les années 2020,
ressentent le besoin de migrations de remplacement auraient retrouvé une dynamique
démographique les faisant sortir de l’hiver
démographique, donc d’une fécondité durablement abaissée en dessous du seuil de
simple remplacement de générations. En
conséquence, à l’horizon 2050, ils auraient
retrouvé une augmentation de leur population active les incitant à ne pas recourir à de
l’immigration. Les économies de l’Europe,
du Japon, de la Corée du Sud verraient leur
attraction économique amoindrie. Ils préféreraient privilégier l’emploi de leurs nationaux
dont la dynamique démographique augmenterait la demande de travail.
Tout ceci pourrait être éventuellement
combiné avec l’évolution démographique des
pays du Sud. En effet, une rupture possible
dans ces pays, notamment en Afrique, serait
une évolution démographique beaucoup
moins croissante que prévue selon deux
possibilités. La première tiendrait à une forte
accélération dans la transition démographique, comme ont pu l'enregistrer des pays
comme la Corée du Sud ou Singapour dans le
troisième quart du XXe siècle. L’accélération
de la transition dans les pays du Sud les plus
pauvres illustrerait probablement la réussite
de leur émergence économique, ce qui les
rendrait moins répulsifs pour leurs habitants
trouvant suf昀椀samment de satisfaction en
restant dans leur pays.
La seconde s’expliquerait par des taux de
mortalité nettement plus élevés que selon les
projections moyennes en raison de conditions
sanitaires détériorées, d’épidémies imprévues mortifères, de guerres ou de con昀氀its
civils meurtriers…
Dans ces deux conditions, le potentiel de
jeunes adultes des pays du Sud serait considérablement réduit et donc également leur
potentiel migratoire. En effet, l’émigration peut se mesurer tout particulièrement
par un taux qui rapporte le nombre annuel
d’émigrants à la population de 18-32 ans
puisque c’est dans cette tranche d’âge que la

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

migration est la plus intense. À rapport égal,
le nombre d’émigrants est donc fortement
différent selon l’importance du dénominateur.
C’est dans ce contexte général et prospectif
qu’il convient de considérer la situation de la
France et de l’Europe.

Pour des politiques migratoires
transparentes, simples et solidaires39 dans le monde, en Europe
et en France
(Alain Bravo - Gérard-François Dumont)
En ce XXIe siècle, la diversité des 昀氀ux et des
situations migratoires bouscule les démocraties européennes. Elle les interroge sur
les trois principales portes d'entrée que sont
famille (droit au regroupement familial), asile
(souhait d’obtention du statut de réfugiés)
et travail (qu’il s’agisse du droit de travailler dès l’arrivée sur le sol du pays d’immigration ou après y avoir obtenu des diplômes40)
en termes d'éthique et de cohérence. Pour
répondre aux enjeux, un auteur41 propose un
modèle pour un « contrôle responsable » qui
repose sur les deux points suivants :
- Les citoyens sont les co-gestionnaires d'un
projet démocratique et intergénérationnel.
Ils décident ensemble de l'utilisation des
ressources communes. Le droit de déterminer leur politique migratoire n'est pas
absolu : il s'exerce dans le cadre de valeurs
démocratiques et cède parfois priorité aux
demandes les plus urgentes (comme les
demandes d’asile suite à des persécutions
dans le pays d’origine).
- « Ce modèle intègre la prise en compte des
conséquences des choix de l’État. Il rend
notamment compte de la valeur de liberté
individuelle pour les immigrants. L’État doit
39. Nous reprenons ici les trois adjectifs que nous
avions proposés (et qui avaient été validés) dans le titre
du rapport suivant : Pour une politique des migrations
transparente, simple et solidaire (rapport Mazeaud),
Paris, La Documentation française, 2008.
40. Sachant que l’immigration d’étudiants étrangers
n’est guère contestée ; elle est en effet généralement
considérée comme faisant partir de la capacité d’in昀氀uence, du soft power.
41. Rochel, Johan (vice-président du think-tank Foraus), Repenser l'immigration, une boussole éthique,
Lausanne, Presses polytechniques et universitaires
romandes, 2016.

20/26

justi昀椀er les limitations imposées aux libertés
des immigrants. »
C'est dans l'hypothèse de la mise en œuvre
d'une telle démarche que sont développés
les thèmes qui suivent sur la gouvernance
mondiale des migrations, leur gestion européenne, et la question de la migration et de
l'intégration en France.
La gouvernance mondiale des migrations
Les migrations internationales ont toujours
été gérées par les États (ou par des groupes
d'États associés ou non dans une fédération
ou une confédération) dans la mesure où la
première tâche régalienne de l’État est d’assurer la sécurité et la concorde sociale sur
son territoire. Dans ce dessein, l’immigration
représente toujours un enjeu pour chaque
État-nation en tant qu'acteur principal de la
régulation des frontières, de l'identité et de
la citoyenneté. En même temps, les migrations participent des relations internationales
dans la mesure où elles concernent toujours
au moins deux États, voire plus, soit le pays
d’émigration, le pays d’immigration et les
éventuels pays de transit. Sans oublier la
situation où le pays d’émigration ne veut plus
reconnaître ses ressortissants, d’où le risque
de personnes apatrides, ou ne pas attester de
leur nationalité, engendrant fréquemment ce
qu’on appelle les « sans-papiers », c’est-àdire des personnes en situation irrégulière car
leur pays de nationalité a refusé de valider
leur retour42.
Dans l’entre-deux-guerres, pour surmonter
les situations d’apatridies, a été imaginé le
« premier instrument juridique utilisé dans
le cadre de la protection internationale des
réfugiés », dit passeport Nansen, du nom du
premier Haut-commissaire pour les réfugiés
de la Société des Nations. Ce passeport a été
délivré à environ 450 000 personnes.
Après la Seconde Guerre mondiale, c’est
dans le cadre de l’ONU que des éléments de
gouvernance mondiale des migrations internationales sont apparus avec la création, en
1950, du Haut-Commissariat des Nations
Unies pour les réfugiés (HCR), suivie en 1951
de celle de l'Organisation internationale pour
les migrations (OIM) initialement fondée pour
42. Précisément de délivrer un laissez-passer consulaire au pays ayant déclaré le séjour irrégulier.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

aider la réinstallation des personnes exilées
en raison de la Seconde Guerre mondiale.
Puis, au 昀椀l des décennies, les débats sur les
migrations internationales ont porté sur leur
nature juridique. Pour la France, la question
est par exemple posée ainsi : « …ne vaudraitil pas mieux considérer que la liberté de
circulation des personnes est un droit universel mais que les États peuvent en restreindre
l'entrée ? Cette inversion du régime des frontières présenterait l'avantage de justi昀椀er,
pour les États, le bien-fondé de la fermeture
de leurs frontières quand ils y recourent et de
ne pas considérer que celui qui circule est
un criminel en puissance. Elle donnerait plus
de légitimité à la 昀椀gure de l'individu migrant
comme acteur à part entière des relations
internationales, par le fait même qu'il franchit les frontières »43.
Au début de l’année 2006, suite à la recommandation de la Commission mondiale sur
les migrations internationales, la diplomatie
sur la question des migrations internationales conduit à la création par le Secrétaire
général de l’Organisation des Nations Unies
d’un Groupe mondial sur les migrations
(GMG), prolongée, à compter de 2007, par le
Forum mondial sur les migrations et le développement (FMMD). En décembre 2018,
à Marrakech, le 11ème forum a pour thème
« Pour une migration prospère – honorer les
engagements internationaux pour libérer les
potentialités des migrants pour le développement », notamment par les transferts de
fonds et l'aide publique au développement.
Il débouche sur la signature du pacte de
Marrakech ou pacte mondial sur les migrations, adopté initialement par 152 pays votant
pour, 5 votant contre, et 12 s'abstenant.
Avec ce pacte, s'af昀椀rme de plus en plus
un droit individuel à la mobilité avec une
co-citoyenneté s'inscrivant dans « une
histoire progressive de la citoyenneté qui
la replace dans une perspective cosmopolite, à égale distance d'une simple
exigence éthique et d'un projet d’État mon
dial »44. En réalité, cela tient essentiellement
à ce phénomène fondamentalement nouveau
43. Wihtol de Wenden, Catherine, Faut-il ouvrir les
frontières ?, Paris, Presses de Science Po, 1999.
44. Balibar, Etienne, « Vers la co-citoyenneté », Après
demain, 4, 2007.

21/26

qu’est le processus de « diasporisation »45 qui
implique pour un nombre accru d’habitants
des sentiments de bi-territorialité concernant
le pays de résidence et le pays originaire.
Toutefois, le bien commun veut que l'immigrant respecte les valeurs culturelles, morales
et politiques du pays d'accueil, obéissent à
ses lois et soit assujetti à ses charges.
Finalement, ce pacte fait l’objet de nombreux
débats et divise notamment l’Union européenne, comme cela se constate à la lecture
des pays ayant refusé de le signer : Autriche,
Italie, Bulgarie, Croatie, Hongrie, Pologne,
Slovaquie et République tchèque, ainsi que
l’Australie, le Chili, les États-Unis, Israël,
la Serbie, la République dominicaine et
la Suisse. En outre, parmi les signataires,
nombreux sont à cent lieux de respecter le
pacte et le respectent même moins que des
non-signataires.
La recherche d'une gouvernance internationale pour des politiques migratoires plus
cohérentes, plus justes, voire plus porteuses
de bien-être, est donc malaisée. Toutefois,
les six pistes de progrès suivantes peuvent
être proposées46 :
- améliorer les instruments quantitatifs de
mesure des réalités migratoires ;
- déployer de meilleures connaissances et
une meilleure pédagogie des logiques migratoires ;
- respecter partout les droits des migrants réguliers, ce qui suppose notamment d’étendre le
nombre de signataires des conventions internationales concernant cette question ;
- dé昀椀nir des plans d'accueil pour « refuge
collectif et temporaire » lors d’émigrations
massives nées d’une situation exceptionnelle
comme un choc géopolitique ou une catastrophe naturelle ;
- développer les organisations régionales facilitant une libre circulation interne ;

45. Dumont, Gérard-François, Démographie politique.
Les lois de la géopolitique des populations, Paris,
Ellipses, 2007.
46. Dumont, Gérard-François, « Gouvernance internationales et politiques migratoires », dans : de MoulinsBeaufort, Éric, Poirier, Philippe (direction), Gouvernance mondiale et éthique au XXIe siècle, Paris, Collège
des Bernardins, Lethielleux, janvier 2012.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

- faciliter la migration répondant
aux
logiques de mobilité et de circulation d’un
monde connaissant les processus de globalisation, d’internationalisation et de mondialisation. Il s’agit de favoriser les migrations
d’allers et retours, qui sont souvent dans l’intérêt de tous : le migrant, le pays d’accueil
et le pays d’origine. Des formules comme
les visas de circulation, les cartes de séjour
temporaire ou saisonnier, toutes les solutions
permettant des allers et retours sans ouvrir
droit à une résidence dé昀椀nitive, doivent être
encouragées.
Quelle régulation européenne des migrations ?
Depuis la Première Guerre mondiale, l'Europe est une terre de nombreuses migrations
internes, toutefois empêchées dans la direction Est-Ouest pendant plusieurs décennies
par le rideau de fer, alors que, dans les trois
quarts de siècle précédent la Première Guerre
mondiale, seule la France est un grand pays
d’immigration. Au XXIe siècle, l'Europe est
devenue le premier pôle d'attraction migratoire accessible par terre, mer ou air, dans
un contexte de répulsion touchant nombre
de pays du Sud et d’attraction européenne
pour les motifs rappelés ci-dessous. L’Europe
place trois pays parmi les cinq comptant le
plus d’immigrants : la Russie, l’Allemagne
et la France. Quant à l’Union européenne
(à 28), dans une population estimée à 513
millions d’habitants, elle compte, en 2018,
38 millions d’immigrants non européens47,
chiffre en constante augmentation depuis
plusieurs décennies. Il importe donc de
souligner que parler « d’Europe forteresse »
est un mythe.
En 1985, devant l’impossibilité de trouver un
accord sur la libre circulation des personnes
au sein de la CEE, cinq pays (la France,
l’Allemagne, la Belgique, le Luxembourg et
les Pays-Bas) signent un accord « relatif à la
suppression graduelle des contrôles aux frontières » en vue de créer entre eux un territoire sans frontières : « l’espace Schengen »,
du nom de la ville luxembourgeoise où sont
signés les premiers accords. Cette initiative
entre dans les textes de l’UE en 1992 avec
le traité de Maastricht. En 1995, l’espace
Schengen voit concrètement le jour après la
47. Chiffre Eurostat.

22/26

mise en place - condition impérative - d’un
système informatique commun comportant
notamment une liste de personnes ne devant
pas y être admises ; c’est l’abolition des
frontières intérieures entre les États signataires et la création d’une frontière extérieure
unique aux cinq pays où doivent être effectués des contrôles d’entrée selon des procédures identiques.
Autrement dit, la présentation des papiers
d’identité est supprimée au passage des frontières intérieures, pour les citoyens de l’UE
comme pour les ressortissants des pays tiers,
tandis que doivent être assurés des contrôles
d’identité aux frontières extérieures de l’espace Schengen. Cependant, les contrôles
d’identité, ainsi que les contrôles de sécurité lors des procédures d’embarquement
dans les aéroports, ports et gares ouverts sur
l’extérieur, sont maintenus. De plus, lorsque
l’ordre public est menacé, un pays peut rétablir, exceptionnellement, des contrôles systématiques d’identité aux frontières, pour une
période limitée dont la durée a été et est
dépassée par plusieurs pays car, en réalité,
les règles de contrôle aux frontières extérieures communes se sont révélées imparfaitement appliquées.
Parallèlement, une ébauche de politique
communautaire d'immigration bute sur deux
obstacles majeurs :
- le respect des deux principes principaux
de la Convention de Dublin48 ne peut être
atteignable que si les critères d'octroi de la
protection d'asile, comme des conditions
sociales d'accueil, sont profondément harmonisés ; or, c’est l’inverse qui se produit, surtout
depuis 201549. En conséquence les demandeurs d’asile « rebondissent » d’un pays à
l’autre. Près de 40000 de ceux ayant déposé
un dossier en France en 2018 ont déjà été
enregistrés dans un autre pays européen.
- la gestion de l’accueil des immigrants et
notamment des demandeurs d’asile nécessite
48. Signée en 1990 et précisée par des règlements
Dublin II en 2003 et Dublin III en 2013 : « une personne ne peut demander l'asile que dans un seul pays
européen, et cet examen vaut pour toute l'Europe » ;
« le pays responsable est celui qui a laissé entrer –
volontairement ou involontairement - le demandeur
d'asile dans l'espace européen ».
49. Leschi, Didier, « Migrations : France incertaine,
Europe éclatée », Le Débat, n° 205, 2019.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

de construire un processus de solidarité
interne au sein de l'Union européenne, gestion
qui soit formellement partagée entre l'Union
et ceux de ses États membres conscients de
l'imbrication absolument vitale des politiques
de ces deux niveaux et volontaires.
Or, précise un auteur, « l'UE n'est plus seulement un marché commun et le respect de
la Charte des droits fondamentaux (adoptée
par tous les États membres) est juridiquement contraignant. Cela fonde l'UE à intervenir quand les États membres prennent des
libertés avec cette charte. Le développement
du populisme en Europe faisant peser une
menace de plus en plus sérieuse sur les libertés fondamentales, l'Europe envisage d'appliquer une partie des sanctions prévues par les
traités. Bien que les moyens à sa disposition
soient limités, ils sont loin d'être inexistants.
Si le Conseil européen venait à manquer
de volonté politique, le Parlement européen ne se priverait pas de le rappeler à ses
devoirs »50.
Ainsi, avec la création de l'espace Schengen,
la maîtrise des frontières extérieures de l'Europe est une nécessité première puisque les
frontières intérieures sont effacées entre les
États membres. Cependant, en conséquence
de la stratégie d’élargissement pour l’élargissement51, des pays dont l’administration
n’avait pas la capacité d’honorer les règles
Schengen ont été admis dans cet espace.
L’Union européenne a alors décidé de déroger à ses règles traditionnelles. En effet,
selon ces dernières, l’Union européenne n’a
pas à créer d’administration supranationale
propre chargée de mettre en œuvre les décisions communautaires, à commencer par les
règlements et les directives. C’est aux États
membres de le faire avec leur propre administration, ce qui est notamment justi昀椀é par
les différences linguistiques. En l’admettant dans l’UE, les précédents membres ont
ipso facto considéré que tout nouvel État
membre disposait des compétences nécessaires. A posteriori, il a bien fallu 昀椀nir par
50. Drevet, Jean-François, « L'Union européenne et les
droits fondamentaux », Futuribles, n°429, mars-avril
2019.
51. La preuve de cette stratégie est également apportée par certains élargissements de la zone euro ; par
exemple, à Bruxelles, tout le monde savait que les
chiffres 昀椀nanciers présentés par la Grèce étaient faux.

23/26

constater que ce n’était pas le cas pour l’application des règles Schengen aux frontières
extérieures communes. D’où la création, en
2014, de Frontex devenu, le 6 octobre 2016,
à la suite du renforcement de ces missions,
l’agence européenne de gardes-frontières et
de garde-côtes, chargée du contrôle et de la
gestion des frontières extérieures de l'espace
Schengen.
En昀椀n, pour clari昀椀er la prospective, il convient
aussi de bien considérer que l’expression de
« crise migratoire » à propos des 昀氀ux
de l’année 2015 est erronée52 car cette
formule conduit à se priver de comprendre
la complexité géopolitique de certaines des
migrations des années 2010.
Si l’on ne souhaite pas que la libre circulation, déjà remise en cause par divers pays,
昀椀nisse par disparaître, les axes suivants
doivent être poursuivis :
- le bon fonctionnement de la libre circulation
de frontières suppose d’abord de ne pas hésiter à retirer de l’espace Schengen des pays
qui, manifestement, ne sont pas en situation
d’en respecter les règles ;
- le renforcement des missions de l'Agence
européenne Frontex doit s'effectuer dans le
respect du principe de subsidiarité a昀椀n de
tirer parti de la valeur ajoutée linguistique et
culturelle des services nationaux ;
- il faut clari昀椀er le rôle exact de Frontex,
notamment ses rapports avec les polices aux
frontières des différents pays. Pour dépasser les tensions périodiques entre Frontex et
les polices nationales, cette clari昀椀cation est
impérative faisant par exemple de Frontex
une sorte de FBI de la police des frontières
en Europe ;
- les citoyens, et donc chacun, doivent savoir
quel est le pouvoir politique qui commande
Frontex et quel est celui qui contrôle.
En conséquence, les agents Frontex déployés
dans les États membres et les gardesfrontières locaux devraient disposer de prérogatives clari昀椀ées (accès aux bases de données
de sécurité, usage des moyens de contrainte).
52. Dumont, Gérard-François, « L’immigration en Europe au milieu des années 2010 : « une crise migratoire » ? », Population et Avenir, n° 744, septembreoctobre 2019

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

Une déontologie et des méthodes de travail
communes sont à créer. Simultanément dans
le système d'information Schengen (SIS) de
la coopération policière européenne, toutes
les décisions concernant le retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier sont
à introduire, complétées le plus tôt possible
par l'échange d'informations sur les données
biométriques.
Le pilotage de politiques migratoires entre
un niveau fédéral ou communautaire et ses
États ou Provinces membres est certes un
problème complexe. Mais l'Union européenne
n'en a pas l'apanage : à cet égard, même si
les situations culturelles, historiques, économiques et politiques sont différentes, la
démarche de compétence partagée mise en
œuvre entre le Canada et le Québec depuis
197153, puis avec les neuf autres Provinces
depuis 1990, semble un exemple inspirant.
Migration et intégration en France
Incontestablement, « La France reste un
grand pays d'immigration »54, avec environ 11 % de la population résidente immigrée au sens de l'Insee55, niveau qui se
retrouve dans d’autres pays européens…
Mais la spéci昀椀cité de la France est d'être
« le pays d'Europe qui présente la proportion la plus élevée de personnes de
« seconde génération » issues de l'immigration »…
… avec « des demandes d'asile à contrecourant des tendances en Europe » …
… béné昀椀ciant de « la singularité française au
pro昀椀t des « étrangers malades »...
… si bien que « si l'on ajoute les enfants
d'immigrés nés sur le territoire français, c'est
près du quart de la population française qui
a un lien direct avec l'immigration. », niveau
comparable à celui des États-Unis (26%).

24/26

question du vivre ensemble se poserait comme
l’attestent les événements périodiques relatés dans l’actualité (attentats commis aussi
par des personnes nées en France, violences
urbaines à Chanteloup-les-Vignes à nouveau
début novembre 2019….)56
En outre, l’immigration continue à s’accroître depuis le début du XXIe siècle. Dans
un contexte où le vieillissement actuel et
prévisible de la France est incontestable, la
question migratoire et la question démographique ne doivent donc pas être totalement
séparées.
Au contraire, il convient de bâtir avec
constance un triptyque (Immigration,
Réfugiés, Citoyenneté) favorisant le vivre
ensemble, l'intégration, la valorisation de
compétences et la participation politique
dans le respect des valeurs de la République.
Sans aller à imaginer un plan de migrations57,
la langue, vecteur d'intégration, peut aussi
être un instrument de présence, d'autant
plus que la francophonie est « ce merveilleux
outil trouvé dans les décombres du régime
colonial »58.
« En dépit de l'usage croissant de l'anglais,
la langue française conserve toutes les caractéristiques d'une langue mondiale : elle est
notamment présente sur les cinq continents,
apprise partout dans le monde, of昀椀cielle dans
29 pays et la plupart des organisations internationales …
L'avenir de la francophonie dépend :
- de mesures fortes et ef昀椀caces dans le
domaine de l'enseignement, permettant de
relever substantiellement les niveaux d'éducation (de qualité), dans les pays d'Afrique
francophone59 où le français est la langue
d'enseignement (et qu'il le demeure!) ;

Ces données signi昀椀ent que, même si la France
ne connaissait plus aucune immigration, la

- du fait que les pays d'Afrique francophone et
leurs populations considèrent que la maîtrise
du français favorise le développement,

53. Paquet, Mireille, La fédéralisation de l’immigration au Canada, Montréal, Les Presses de l’Université
de Montréal, 2016.
54. Didier Leschi, (Préfet et directeur général de l'Of昀椀ce français de l'immigration et de l'intégration – OFII),
Migrations : la France singulière, Fondapol, octobre
2018.
55. C'est-à-dire composée des personnes nées étrangères à l'étranger.

56. Didier Leschi, op.cit., 2018.
57. Comme le souligne Catherine Wihtol de Wenden
dans La question migratoire au XXIème siècle, Paris,
Presses de sciences Po, 3ème édition, septembre 2017.
58. Léopold Sédar Senghor.
59. Le continent africain représente 59 % des 235
millions d'habitants de la catégorie « naître et vivre aussi en français » sur les 300 millions de francophones
estimés en 2018.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

l'insertion économique et sociale, l'accès à la
culture et à l'information ;
- de ce que la langue française soit véritablement une langue du foyer que l'on transmet
à ses enfants dans les pays plurilingues »60.
Dans ce contexte, la France devrait se doter
d'une Stratégie Nationale d'Immigration et
d'Asile61, base lui permettant d'animer un
« Forum Francophone des Migrations et du
Développement (FFMD) », source de relations bilatérales entre elle et ses partenaires,
notamment africains.

60. Marcoux, Richard, Wolff, Alexandre, « Francophonie : la langue française dans le monde : géographie et
perspectives », Population et Avenir, n°742, mars-avril
2019.
61. À noter l’expérience du Maroc en ce domaine notamment vis-à-vis des pays d’Afrique subsaharienne :
http://aujourdhui.ma/societe/migration-et-asile-le-maroc-se-dote-dune-strategie-nationale
Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

25/26

Prospective des migrations internationales à l’horizon 2050

Série Prospective
Dominique David, Con昀氀its
internationaux : Tendances
actuelles et capacités de prévisions, FMSHProspective-2018-1, septembre 2018.
Patrice Debré, L’homme et
les microbes. L'émergence
des épidémies : ré昀氀exion
prospective, FMSH-Prospective-2018-2, octobre 2018.
Collectif, L’État-Nation,
FMSH-Prospective-2018-3,
décembre 2018.

Fondation Maison des sciences de l’homme - 54 boulevard Raspail - 75006 Paris - France
http://www.fmsh.fr - FMSH-Prospective-2020-4

26/26

ÉTAT DE LA MIGRATION
DANS LE MONDE 2022

Les opinions exprimées dans cette publication sont celles des auteurs et ne représentent pas nécessairement celles de l’Organisation
internationale pour les migrations (OIM). Les désignations employées et la présentation des documents dans cet ouvrage n’impliquent
pas l’expression par l’OIM d’une quelconque opinion quant au statut juridique d’un pays, d’un territoire, d’une ville ou d’une zone, ou de
ses autorités, ou concernant ses frontières ou ses limites.
L’OIM croit profondément que la migration humaine et ordonnée est bénéfique pour les migrants et la société. En tant qu’organisation
intergouvernementale, l’OIM agit avec ses partenaires de la communauté internationale afin d’aider à résoudre les problèmes opérationnels
que pose la migration ; de faire mieux comprendre quels en sont les enjeux ; d’encourager le développement économique et social grâce
à la migration ; et de préserver la dignité humaine et le bien-être des migrants.
_____________________________
Publié par :

Organisation internationale pour les migrations
17, route des Morillons
C.P. 17
1211 Genève 19
Suisse
Tel. : +41 22 717 9111
Fax : +41 22 798 6150
Courriel : hq@iom.int
Site web : www.iom.int

Photos de couverture :
En haut :
La mairie de Bogota gère ce point d’aide et d’orientation à la gare routière de la ville, où des partenaires humanitaires
tels que l’OIM proposent des services à des migrants et des réfugiés venezuéliens. © OIM 2019/Muse Mohammed
Au milieu :
Protection contre l’érosion côtière à Cox’s Bazar. Sampans. © OIM 2016/Amanda Nero
En bas :
De nombreux Vénézuéliens se déplacent à travers le continent à pied avec leurs enfants et tous leurs biens. Les
marcheurs, ou « caminantes », empruntent des routes très fréquentées et traversent des régions accidentées. ©
OIM 2019/Muse Mohammed

Citation requise : McAuliffe, M. et A. Triandafyllidou (éd.), 2021. Rapport État de la migration dans le monde 2022. Organisation
internationale pour les migrations (OIM), Genève.
_____________________________
ISSN 1020-8453
ISBN 978-92-9268-372-6 (PDF)
ISBN 978-92-9268-373-3 (print)
© IOM 2021

Certains droits réservés. Cet ouvrage est mis à disposition au titre de la licence Creative Commons Attribution – Pas d’utilisation
commerciale – Pas de modification 3.0 Organisations internationals (CC BY-NC-ND 3.0 IGO).*
Pour plus de détails, voir la section Droit d’auteur et conditions d’utilisation.
Le présent ouvrage ne doit pas être utilisé, publié ou rediffusé dans l’intention première d’en obtenir un avantage commercial ou une
compensation financière, sauf à des fins éducatives, par exemple, aux fins de son intégration dans un manuel.
Autorisations :

*

Toute demande concernant l’utilisation à des fins commerciales ou les droits et licences doit être adressée à
publications@iom.int.

https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/igo/legalcode

PUB2022/002/L

ÉTAT DE LA MIGRATION
DANS LE MONDE 2022

ii

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Ce volume est le fruit d’une collaboration étroite entre de nombreux partenaires et contributeurs sous la direction
de l’éditeur du Rapport État de la migration dans le monde. Les travaux sur cette édition 2022 du Rapport,
commencés en mars 2020, ont débouché sur le lancement de la publication par le Directeur général de l’OIM en
décembre 2021, à la 112e session du Conseil de l’OIM.
Les remarques, interprétations et conclusions qui y sont exprimées ne reflètent pas nécessairement les opinions
de l’OIM ou de ses États Membres.
Les désignations employées et la présentation des documents tout au long de l’ouvrage n’impliquent pas l’expression
par l’OIM d’une quelconque opinion quant au statut juridique d’un pays, d’un territoire, d’une ville ou d’une zone,
ou de ses autorités, ou concernant ses frontières ou ses limites.
Tout a été fait pour garantir l’exactitude des données citées dans le Rapport, notamment en les vérifiant. Cependant,
il n’est pas à exclure que des erreurs aient pu passer inaperçues. Sauf indication contraire, le présent Rapport ne
renvoie pas à des données ou à des événements postérieurs à juin 2021.
On trouvera les histoires correspondant aux photographies à la page v.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

iii

Équipe de rédaction, de relecture et de production
Éditrices

Marie McAuliffe (IOM) et Anna Triandafyllidou (Ryerson University)

Relecteurs de l’OIM

Soumyadeep Banerjee, Matteo Busto, Meredith Byron, Elizabeth Collett,
Harry Cook, Pablo Escribano, Deepali Fernandes, Claire Galez-Davis,
Jorge Andrés Gallo, Sam Grundy, Lorenzo Guadagno, Caroline Henderson,
Dina Ionesco, Phineas Jasi, Azrah Karim Rajput, Heather Komenda, Luca
Lamorte, Andrea Milan, Juliana Quintero et Anita Wadud

Relecteurs universitaires

Tarik Abou-Chadi, Cecilia Cannon, Michael Clemens, Yogesh Dwivedi,
Gibril Faal, Alan Gamlen, Ahmet İçduygu, Binod Khadria, Susan Martin,
Petra Molnar, Sriprapha Petcharamesree, S. Irudaya Rajan, Eugenia Siapera
et Sallie Yea

Responsable de la production

Valerie Hagger

Administration du projet

Liberty Beriña et Aurelie Ben Gavriel

Mise en page

Ramir Recinto

Page web et plateforme
interactive

Marie McAuliffe, Adrian Kitimbo, J. Ignacio Martin-Galan, Xaquín Veira
González, Ray Leyesa et J.C. Borlongan

Équipe de recherche de l’OIM

Marie McAuliffe, Céline Bauloz, Adrian Kitimbo, Pablo Rojas Coppari*,
Jenna Blower*, Taehoon Lee*, Josiane Matar*, Ben Brindle*, Adam Sawyer*
*

Traduction

part project

Unité de traduction française, Division des organes directeurs de l’OIM

Remerciements
Les éditrices remercient vivement les auteurs des chapitres thématiques, ainsi que l’ensemble des relecteurs
universitaires et de l’OIM pour leurs observations constructives sur les projets de chapitre. Elles sont tout
particulièrement reconnaissantes au Directeur général de l’OIM, António Vitorino, et aux membres de la haute
direction de l’Organisation qui ont activement soutenu la présente publication : Eugenio Ambrosi, Ugochi Daniels,
Amy Pope, Wen Li, Eva Åkerman Börje, Charles Kwenin, Renate Held, Carmela Godeau, Nenette Motus, Michele
Klein Solomon, Diego Beltrand, Marcelo Pisani, Mohammed Abdiker, Elizabeth Collett, Helga Bras, Vincent Houver,
Alejandro Guidi, Aissata Kane, Othman Belbeisi, Iori Kato, Manfred Profazi et Luca Dall’Oglio.
Elles tiennent aussi à remercier les Gouvernements de l’Australie, du Canada et de l’Irlande pour leur soutien
financier, ainsi que la Fondation Robert Bosch Stiftung, le Bureau de Genève de la Friedrich-Ebert-Stiftung, le Comité
d’affectation des ressources pour la migration (MIRAC) de l’OIM, et les nombreux bureaux régionaux et de pays
de l’OIM du monde entier.
Des remerciements spéciaux vont à la revue Harvard Data Science Review (notamment à Xiao-Li Meng et à
Rebecca McLeod), à USA for IOM et à USA for UNHCR pour le symposium mondial sur la migration et les
déplacements tenu en mai 2021.

iv

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Contributeurs
Chapitre 1 :

Vue d’ensemble du Rapport : Les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui
façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité
Auteurs : Marie McAuliffe et Anna Triandafyllidou
Assistants de recherche et autres contributeurs : Céline Bauloz, Taehoon Lee et Adrian Kitimbo. Pour l’appendice B :
Carmela Godeau, Kristina Mejo, Wonesai Sithole, Emmanuel Quarshie, Nenette Motus, Itayi Viriri, Rudolf Maxwald,
Sarah Carl, Susanne Melde, Andrea Ortiz, Ryan Schroeder, Elisa Tsakiri, Amr Taha, Ivona Zakoska-Todorovska,
Chiara Maria Tognetti, Stefanie Allemann, Hélène Legoff, Ionela Timofte, Simon Lauranne Van Asch, Alexander
Doggen, Agnes Ebenberger, Abdi Hersi, Ericka Guevara and Ezequiel Texido
Chapitre 2 : La migration et les migrants dans le monde
Principaux contributeurs : Marie McAuliffe, Taehoon Lee et Guy Abel
Assistants de recherche et autres contributeurs : Mohammad Rizki, Silvan Lange, Joey Cabana et Virginie Fong
Chapitre 3 : La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale
Principaux contributeurs : Adrian Kitimbo, Jenna Blower, Marie McAuliffe, Guy Abel et Taehoon Lee
Assistants de recherche et autres contributeurs : Pablo Escribano, Rudolf Maxwald, Mark McCarthy, Ezequiel
Texido, Dalila Polack, Christopher Zapp, Emmanuel Quarshi, Abdi Hersi, Justin MacDermott, Tsion Tadesse Abebe,
Asma Saeed, Kristina Mejo, Hind Kinani, Tanja Dedovic, Irene Pasini, Amr Taha, Stefanie Alleman, Peter Broomfield,
Ivona Zakoska-Todorovska, Itayi Viriri, Nari Shim, Damien Jusselme, Hind Aissaoui Bennani, Sarah Carl et Elisa Tsakiri
Chapitre 4 : Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies
Principaux contributeurs : Pablo Rojas Coppari et Marie McAuliffe
Assistante de recherche : Cristina Schaver
Chapitre 5 :

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVID-19 sur la migration, la mobilité et
les migrants dans le monde
Auteurs : Marie McAuliffe, Luisa Feline Freier, Ronald Skeldon et Jenna Blower
Assistants de recherche : Ben Brindle et Taehoon Lee
Chapitre 6 : La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres
Auteurs : Adrian Kitimbo, Amanda Lucey et Mehari Taddele Maru
Assistant de recherche : Ben Brindle
Chapitre 7 :

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent
vraiment les données mondiales ?
Auteurs : Marie McAuliffe, Guy Abel, Linda Oucho et Adam Sawyer
Chapitre 8 : Désinformation sur la migration : Un problème de longue date aux dimensions technologiques nouvelles
Auteurs : Eileen Culloty, Jane Suiter, Itayi Viriri et Sara Creta
Chapitre 9 :

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à
prendre
Auteurs : Mariam Traore Chazalnoël et Alex Randall
Assistants de recherche : Iulia Duca et Tran Hieu Hanh Hoang

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

v

Chapitre 10 : Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération
Auteurs : Céline Bauloz, Marika McAdam et Joseph Teye
Assistantes de recherche : Josiane Matar et Jenna Blower
Chapitre 11 : Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique
Auteurs : Ana Beduschi et Marie McAuliffe
Research Assistante : Josiane Matar
Chapitre 12 : Réflexion sur les contributions des migrants à une époque de difficultés croissantes et de désinformation
« REPRISE »
Auteurs : Marie McAuliffe, Adrian Kitimbo et Binod Khadria
Assistante de recherche : Michelle Nguyen

Photographies
Chapitre 1
Fadmou tient sa fillette dans ses bras pendant qu’elle attend dans une clinique à Hargeisa (Somalie). © OIM 2020/
Muse Mohammed
Partie I
Le camp de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays à Shahrak Sabz, en Afghanistan, a été créé en 2018 par
des personnes déplacées fuyant la sécheresse. Plus de 30 000 personnes déplacées à l’intérieur de leur pays s’y
trouvaient en février 2021. © OIM 2021/Muse Mohammed
Chapitre 2
Parmi les plus de 300 000 réfugiés et migrants vénézuéliens qui franchissent la frontière entre l’Équateur et la
Colombie, nombreux sont ceux qui passent par le poste frontière à Ipiales (Colombie). D’autres empruntent des
pistes (trochas) informelles et dangereuses dans des zones rurales et franchissent des montagnes et des cours d’eau
pour gagner l’Équateur. © OIM 2019/Muse Mohammed
Chapitre 3
Dans le cadre d’activités de réintégration, 355 migrants de retour ont bénéficié d’une formation professionnelle
et d’un accompagnement pour créer une microentreprise, chercher un emploi ou acquérir une expérience
professionnelle au Burkina Faso. © OIM 2018/Alexander Bee
Chapitre 4
Travailleur de première ligne au poste de dépistage de l’OIM situé au point d’entrée de Chanika (République-Unie
de Tanzanie). © OIM 2019/Muse Mohammed
Partie II
L’aéroport de Genève désert pendant la pandémie de COVID-19. © OIM 2021/Pegah Guillot

vi

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Chapitre 5
Jamila est infirmière dans l’un des centres de l’OIM à Cox’s Bazar. Cette installation a été convertie en un centre
d’isolement pour les cas suspects de COVID-19. Avec une équipe de médecins, d’infirmiers et de sages-femmes
formés, elle est en première ligne de la riposte à la COVID-19 dans le camp. © OIM 2020/Nate Webb
Chapitre 6
Reza Deghati, photojournaliste français d’origine iranienne, a animé pendant trois jours un atelier de formation à la
photographie à Abidjan (Côte d’Ivoire), proposé à des migrants de retour dans leur pays après un voyage difficile
à l’étranger. Six jeunes photographes ont également participé à cet atelier. Après s’être familiarisés avec les aspects
techniques de la photographie, les participants ont mis leurs nouvelles compétences en pratique en assistant à des
activités de réintégration et de loisirs organisées par l’OIM à l’intention des migrants de retour et des membres de
la communauté. © OIM 2019/Mohamed Aly Diabate
Chapitre 7
Bouche de métro, Moscou. Plus de 90 % des rues de cette ville sont nettoyées par des travailleurs migrants vivant
dans des caves. La plupart d’entre eux ne perçoivent qu’un tiers du salaire promis dans les documents pertinents.
Les balayeurs de rue sont fréquemment la cible d’attaques des nationalistes. © OIM 2018/Elyor Nematov
Chapitre 8
« Loharano » est un projet lancé par l’OIM et le Ministère des affaires étrangères de Madagascar pour associer la
diaspora malgache au développement économique du pays. Cette image, prise dans une salle de classe, représente
des volontaires donnant un cours d’informatique. © OIM 2019/Natalie Oren
Chapitre 9
Des habitants des Îles Carteret font leurs adieux au personnel de l’OIM au moment de quitter l’île. © OIM 2016/
Muse Mohammed
Chapitre 10
Les mineurs hébergés au centre TAS à Bossaso sont tous des enfants éthiopiens non accompagnés. Ils s’étaient
laissés duper par des passeurs qui les avaient convaincus de se rendre en Somalie pour, ensuite, gagner le Golfe,
mais ils ont été abandonnés en cours de route après avoir été dépouillés de leur argent. L’OIM, l’UNICEF et un
partenaire local, TAS, leur offrent un abri et une aide en attendant qu’ils retrouvent leur famille. © OIM 2020/
Muse Mohammed
Chapitre 11
Sérénité. © Coralie Vogelaar 2020
Appendices
Daniela séjourne au centre de transit Albergue Sol de Pastos à Ipiales (Colombie) avant de prendre la route pour
l’Équateur. L’OIM et d’autres organismes fournissent un abri, une aide médicale et psychosociale, de la nourriture
et d’autres services dans ce centre de transit. © OIM 2019/Angela Wells
Références
Nour Abdi Garaad est un migrant somalien de retour à Burco, où il a ouvert son propre magasin de vêtements
au centre-ville. © OIM 2020/Muse Mohammed

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

vii

Table des matières
Équipe de rédaction, de relecture et de production................................................................................................................iii
Remerciements ............................................................................................................................................................................................iii
Contributeurs ...............................................................................................................................................................................................iv
Photographies................................................................................................................................................................................................v
Liste des figures et tableau................................................................................................................................................................ xvii
Liste des appendices ................................................................................................................................................................................xii
Avant-propos ............................................................................................................................................................................................ xiii
Chapitre 1 – Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et
environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité .....................................1
Partie I: Données et informations clés sur la migration et les migrants ........................................................20
Chapitre 2 – La migration et les migrants dans le monde .................................................................................................23
Chapitre 3 – La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale .......61
Chapitre 4 – Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies .......... 133
Partie II: Questions migratoires complexes et émergentes ............................................................................ 154
Chapitre 5 – Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVID-19
sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde ............................................................... 157
Chapitre 6 – La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres..... 183
Chapitre 7 – La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités :
Que nous montrent vraiment les données mondiales ? ......................................................................... 203
Chapitre 8 – Désinformation sur la migration : Un problème de longue date aux dimensions
technologiques nouvelles ...................................................................................................................................... 229
Chapitre 9 – La migration et les effets à évolution lente du changement climatique :
État de la situation et mesures à prendre ................................................................................................... 247
Chapitre 10 – Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis
et nouvelles formes de coopération ............................................................................................................ 273
Chapitre 11 – Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques
et la pratique ........................................................................................................................................................... 303
Chapitre 12 – Réflexion sur les contributions des migrants à une époque de difficultés
croissantes et de désinformation rampante ............................................................................................. 327
Appendices

.......................................................................................................................................................................................... 333

Références

.......................................................................................................................................................................................... 429

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

viii

Liste des figures et tableaux
Chapitre 1
Tableau 1. Faits et chiffres clés sur l’OIM (1951, 2016 et 2021) .........................................................................................10
Tableau 2. Faits et chiffres clés tirés des Rapports État de la migration dans le monde 2000 et 2022 ..........12

Chapitre 2
Tableau 1. Migrants internationaux, 1970-2020.............................................................................................................................25
Figure 1. Migrants internationaux, par grande région de résidence, 2005-2020 (millions) ....................................26
Figure 2. Vingt principaux lieux de destinations (gauche) et d’origine (droite) des migrants
internationaux en 2020 (millions) ..................................................................................................................................27
Figure 3. Vingt principaux couloirs de migration internationale entre deux pays, 2020 ........................................29
Figure 4. Migrants internationaux, par sexe, 2000-2020 ........................................................................................................30
Figure 5. Entrées de ressortissants étrangers dans les pays de l’OCDE, migration permanente,
2000-2018 (millions) .............................................................................................................................................................32
Figure 6. Décès de migrants par région, 2014-2020 ...............................................................................................................33
Figure 7. Restrictions de voyage imposées dans le cadre de la riposte à la pandémie de COVID-19 :
mesures internationales et nationales, janvier 2020-juin 2021, tous pays confondus ..........................35
Figure 8. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19 :
mars 2020-juin 2021, tous pays confondus ............................................................................................................36
Figure 9. Passagers transportés par avion dans le monde, 1945-2020 ...........................................................................37
Figure 10. Travailleurs migrants par niveau de revenu des pays de destination, 2013, 2017 et 2019 ...............39
Tableau 2. Travailleurs migrants internationaux, par sexe et par niveau de revenu des pays
de destination, 2019.............................................................................................................................................................39
Figure 11. Répartition géographique des travailleurs migrants par sexe (en millions), 2019 ..................................40
Figure 12. Flux de rapatriements de fonds internationaux à destination des pays à faible revenu
et à revenu intermédiaire (1990-2020) ...................................................................................................................42
Tableau 3. Dix principaux pays de destination/d’origine des rapatriements de fonds internationaux
(2005-2020) (milliards de dollars É.-U. courants) ..................................................................................................43
Figure 13. Vingt principaux pays/territoires destinataires de rapatriements de fonds internationaux :
montant en milliards de dollars É.-U. (colonne de gauche) et en pourcentage du
PIB (colonne de droite), 2019-2020 .............................................................................................................................44
Figure 14. Vingt principaux pays/territoires expéditeurs de rapatriements de fonds :
montant en milliards de dollars É.-U. (colonne de gauche) et en pourcentage du
PIB (colonne de droite), 2019-2020 .............................................................................................................................45
Figure 15. Nombre de réfugiés venant des cinq principaux pays d’origine, 2005-2020 (millions)........................48
Figure 16. Nombre de réfugiés dans les cinq principaux pays d’accueil en 2020 (en millions) .............................48
Figure 17. Nombre de réfugiés réinstallés par grand pays de réinstallation en 2005-2020 ....................................49
Tableau 4. Nombre de réfugiés ayant besoin d’être réinstallés et nombre de réfugiés réinstallés
dans le monde, depuis 2005 ............................................................................................................................................50
Figure 18. Vingt pays comptant le plus grand nombre de personnes déplacées à l’intérieur
de leur propre pays à cause d’un conflit ou de la violence à la fin de 2020 ..........................................53
Figure 19. Déplacements dus à un conflit (carte du haut) et à une catastrophe (carte du bas)
en 2020, par lieu....................................................................................................................................................................56
Figure 20. Nouveaux déplacements internes dus à un conflit et à une catastrophe, 2010-2020 (millions) ...57

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

ix

Chapitre 3
Figure 1. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Afrique, 1990-2020.....................................63
Figure 2. Vingt premiers pays d’Afrique sur le plan des migrations en 2020 ..............................................................64
Figure 3. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Afrique : mesures internationales
et nationales, janvier 2020 à juin 2021 .......................................................................................................................65
Figure 4. Mesures liées à la COVID-19 concernant les voyages internationaux en Afrique :
mars 2020 à juin 2021........................................................................................................................................................66
Figure 5. Principaux pays africains bénéficiaires et sources des rapatriements de fonds
internationaux, 2019 et 2020 ..........................................................................................................................................67
Figure 6. Dix premiers pays d’Afrique classés selon le nombre total de réfugiés et de
demandeurs d’asile, 2020 ...................................................................................................................................................68
Figure 7. Vingt premiers pays d’Afrique sur le plan des nouveaux déplacements internes
(catastrophe et conflit), 2020 ..........................................................................................................................................69
Figure 8. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Asie, 1990-2020 ...........................................77
Figure 9. Vingt premiers pays/territoires d’Asie sur le plan des migrations, 2020 ....................................................78
Figure 10. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Asie : mesures internationales et nationales,
janvier 2020 à juin 2021 ....................................................................................................................................................79
Figure 11. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19 en Asie :
mars 2020 à juin 2021........................................................................................................................................................80
Figure 12. Principaux pays asiatiques bénéficiaires et sources de rapatriements de fonds
internationaux, 2019 et 2020 ..........................................................................................................................................81
Figure 13. Dix premiers pays d’Asie classés selon le nombre total de réfugiés et de demandeurs
d’asile, 2020 ..............................................................................................................................................................................82
Figure 14. Vingt premiers pays d’Asie sur le plan des nouveaux déplacements internes (catastrophe
et conflit), 2020 ......................................................................................................................................................................83
Figure 15. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Europe, 1990-2020 .....................................91
Figure 16. Vingt premiers pays d’Europe sur le plan des migrations, 2020 ....................................................................92
Figure 17. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Europe : mesures internationales et
nationales, janvier 2020 à juin 2021 .............................................................................................................................93
Figure 18. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19 en Europe :
mars 2020 à juin 2021........................................................................................................................................................94
Figure 19. Vingt premiers pays européens bénéficiaires et sources de rapatriements de fonds
internationaux, 2019 et 2020 ..........................................................................................................................................95
Figure 20. Dix premiers pays d’Europe classés selon le nombre total de réfugiés et de demandeurs
d’asile, 2020 ..............................................................................................................................................................................96
Figure 21. Vingt premiers pays d’Europe sur le plan des nouveaux déplacements internes (catastrophe
et conflit), 2020 ......................................................................................................................................................................97
Figure 22. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Amérique latine et des
Caraïbes, 1990-2020 ......................................................................................................................................................... 102
Figure 23. Principaux pays d’Amérique latine et des Caraïbes sur le plan des migrations, 2020 ..................... 103
Figure 24. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Amérique latine et dans les Caraïbes :
mesures internationales et nationales, janvier 2020 à juin 2021 ................................................................. 104
Figure 25. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19 en Amérique latine
et dans les Caraïbes : mars 2020 à juin 2021 ..................................................................................................... 105

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

x

Figure 26. Principaux pays bénéficiaires et sources des rapatriements de fonds internationaux
en Amérique latine et dans les Caraïbes, 2019 et 2020 ................................................................................ 106
Figure 27. Dix premiers pays d’Amérique latine et des Caraïbes classés selon le nombre total
de réfugiés et de demandeurs d’asile, 2020 .......................................................................................................... 107
Figure 28. Principaux pays d’Amérique latine et des Caraïbes sur le plan des nouveaux déplacements
internes (catastrophe et conflit), 2020 ..................................................................................................................... 108
Figure 29. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Amérique du Nord, 1990-2020 ........ 112
Figure 30. Principaux pays d’Amérique du Nord sur le plan des migrations, 2020 ................................................. 113
Figure 31. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Amérique du Nord : mesures internationales
et nationales, janvier 2020 à juin 2021 .................................................................................................................... 114
Figure 32. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19 en Amérique
du Nord : mars 2020 à juin 2021.............................................................................................................................. 115
Figure 33. Pays bénéficiaires et pays sources des rapatriements de fonds en Amérique du Nord,
2019 et 2020 ........................................................................................................................................................................ 116
Figure 34. Nombre de réfugiés et de demandeurs d’asile à l’intérieur et en provenance des pays
d’Amérique du Nord, 2020 ........................................................................................................................................... 116
Figure 35. Pays d’Amérique du Nord sur le plan des nouveaux déplacements internes
(catastrophe et conflit), 2020 ....................................................................................................................................... 117
Figure 36. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Océanie, 1990-2020................................ 120
Figure 37. Principaux pays d’Océanie sur le plan des migrations, 2020 ........................................................................ 121
Figure 38. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Océanie : mesures internationales
et nationales, janvier 2020 à juin 2021 .................................................................................................................... 122
Figure 39. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19 en Océanie :
mars 2020 à juin 2021..................................................................................................................................................... 123
Figure 40. Principaux pays bénéficiaires et sources des rapatriements de fonds internationaux
en Océanie, 2019 et 2020 ............................................................................................................................................. 124
Figure 41. Nombre de réfugiés et de demandeurs d’asile à l’intérieur et en provenance des pays
d’Océanie, 2020 .................................................................................................................................................................. 124
Figure 42. Principaux pays d’Océanie sur le plan des nouveaux déplacements internes (catastrophe
et conflit), 2020 ................................................................................................................................................................... 125

Chapitre 4
Tableau 1. Forces et faiblesses des travaux de recherche universitaires et non universitaires ............................ 134
Tableau 2. Membres du Réseau des Nations Unies sur les migrations, y compris les membres du
Comité exécutif ................................................................................................................................................................... 138
Tableau 3. Exemples de documents clés d’envergure mondiale clés publiés entre 2019 et juin 2021 ........... 148

Chapitre 5
Figure 1. Nombre de cas confirmés et de décès dus à la COVID-19 pendant la première année, par
région des Nations Unies ............................................................................................................................................... 158
Figure 2. Nombre de passagers transportés par avion, 1980 à 2018 .......................................................................... 161
Figure 3. Mesures gouvernementales prises pour réduire la transmission de la COVID-19,
par nombre de pays .......................................................................................................................................................... 164
Figure 4. Mesures gouvernementales prises pour réduire la transmission de la COVID-19 en Afrique,
en Asie, en Europe, en Amérique latine et dans les Caraïbes, par nombre de pays ....................... 165
Figure 5. Nombre de passagers transportés par avion dans le monde, 1945 à 2020 ......................................... 167
Tableau 1. Incidences de la COVID-19 d’un bout à l’autre du cycle migratoire ........................................................ 168

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

xi

Chapitre 6
Tableau 1. Paix mondiale, fragilité des États, développement humain et déplacements forcés
(sélection de pays) .............................................................................................................................................................. 190
Figure 1. Rapatriements de fonds, investissement étranger direct (IED) et aide publique au
développement à destination des pays à revenu faible et à revenu intermédiaire, 1990-2020 ... 198

Chapitre 7
Figure 1. Migrants internationaux par région (1990-2019) : Migrants à destination, à l’intérieur et en
provenance de l’Europe, de l’Amérique latine et des Caraïbes ................................................................... 204
Tableau 1. Classements d’une sélection de pays selon le développement humain, la fragilité
et le passeport..................................................................................................................................................................... 207
Figure 2. Modèle des mécanismes qui concourent à la migration ................................................................................. 208
Figure 3. Transition vers la mobilité .............................................................................................................................................. 210
Figure 4. Prévalence de l’émigration, 1960-2019..................................................................................................................... 212
Tableau 2. Immigrants par région des Nations Unies, 1995 et 2020 .............................................................................. 214
Tableau 3. Vingt principaux pays d’origine et de destination, en nombre (millions) et en proportion
de la population totale..................................................................................................................................................... 215
Figure 5. Immigrants et émigrants par catégorie de pays selon l’indice de développement
humain, 2020 ........................................................................................................................................................................ 217
Figure 6. Association entre le classement selon l’indice de développement humain et les populations
d’immigrants/émigrants, 2005 ....................................................................................................................................... 217
Tableau 4. Nombre de pays dans les classements de l’IDH, 1995-2019 ....................................................................... 219
Figure 7. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de chacune des quatre catégories
d’IDH (faible, moyen, élevé et très élevé), 1995-2020 ................................................................................... 220
Figure 8. États membres de l’espace Schengen ....................................................................................................................... 223
Figure 9. Migration entre pays à IDH très élevé..................................................................................................................... 224
Figure 10. États membres de la CEDEAO ................................................................................................................................... 225
Figure 11. Migration entre pays à faible IDH .............................................................................................................................. 226

Chapitre 8
Figure 1. Processus de désinformation en ligne ...................................................................................................................... 234
Figure 2. Étapes de la démystification .......................................................................................................................................... 240

Chapitre 10
Figure 1. Les trois éléments constitutifs de la traite des personnes selon la définition donnée
à l’article 3 a) du Protocole relatif à la traite des personnes ....................................................................... 275
Figure 2. Pourcentage de victimes détectées par type de flux de traite et par sous-région, 2018
(ou données les plus récentes) .................................................................................................................................... 284
Figure 3. Nombre de victimes de la traite détectées, par forme d’exploitation et région
de détection, 2018............................................................................................................................................................. 286
Figure 4. Pourcentage de victimes identifiées, par secteur d’exploitation et par niveau
intra-/inter-sous-régional de traite ............................................................................................................................ 287
Figure 5. Entonnoir de la justice pénale pour les cas de traite et principaux problèmes ................................. 292
Figure 6. Principales composantes du droit à un recours effectif pour les victimes de la traite ................... 294

Chapitre 11
Figure 1. L’intelligence artificielle et le cycle migratoire ....................................................................................................... 307

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

xii

Liste des appendices
Chapitre 1
Appendice A. Les 70 années d’existence de l’Organisation internationale pour les migrations .................... 333
Appendice B. Coup de projecteur sur l’action des bureaux régionaux de l’OIM à l’occasion du 70e
anniversaire de l’Organisation ............................................................................................................................. 337

Chapitre 2
Appendice A. Extraits abrégés du document intitulé Final Report on Conceptual Frameworks and
Concepts and Definitions on International Migration (« Rapport final sur les cadres
conceptuels et sur les définitions et concepts relatifs aux migrations internationales »,
27 avril 2021) ............................................................................................................................................................. 371

Chapitre 3
Appendice A. Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies : Régions et
sous-régions ................................................................................................................................................................. 374

Chapitre 4
Appendice A.
Appendice B.

Organigramme du système des Nations Unies ........................................................................................ 379
Chronologie succincte du processus ayant conduit aux deux pactes et au Réseau des
Nations Unies sur les migrations .................................................................................................................... 380

Chapitre 5
Appendice A.
Appendice B.

......................................................................................................................................................................................... 381
......................................................................................................................................................................................... 383

Chapitre 6
Appendice A.
Appendice B.

Tendances et facteurs de conflit ...................................................................................................................... 404
Documents des Nations Unies relatifs à la consolidation de la paix : Rapports
du Secrétaire général............................................................................................................................................. 407

Chapitre 7
Appendice A.
Appendice B.
Appendice C.

Possibilités, migration et indice de développement humain ............................................................... 408
Comment j’ai été mêlée à une querelle scientifique sur les chiffres de la migration
et ce que j’en ai appris ......................................................................................................................................... 409
......................................................................................................................................................................................... 412

Chapitre 9
Appendice A.
Appendice B.

Définitions clés ......................................................................................................................................................... 414
Initiatives additionnelles des Nations Unies concernant les phénomènes à évolution
lente et la migration .............................................................................................................................................. 415

Chapitre 10
Appendice A.
Appendice B.
Appendice C.

État de la ratification des instruments internationaux intéressant la migration ....................... 417
Formes d’exploitation prises en compte dans les instruments régionaux .................................. 419
Mécanismes consultatifs interétatiques relatifs à la traite d’êtres humains ............................... 420

Chapitre 11
Appendice A.
Appendice B.

Définitions de l’intelligence artificielle ........................................................................................................... 422
Utilisation de l’intelligence artificielle dans différents secteurs.......................................................... 425

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

xiii

Avant-propos
La migration et la mobilité humaines sont certes un phénomène qui remonte aux débuts de l’histoire et qui touche
la quasi-totalité des sociétés du monde. Cependant, elles se sont considérablement modifiées au fil du temps. Un
examen de ces mutations sous l’angle de leur ampleur, de leur direction, de leurs caractéristiques démographiques
et de leur fréquence peut nous permettre de comprendre comment évolue la migration et comment elle peut
éclairer l’élaboration de politiques, de programmes et de réponses opérationnelles effectives sur le terrain.
Les Nations Unies estiment à 281 millions le nombre de migrants internationaux dans le monde en 2020, ce qui
représente 3,6 %, soit une petite minorité, de la population mondiale. Cela signifie que les personnes restent
massivement dans leur pays de naissance. Dans leur grande majorité, les migrants ne franchissent pas de frontières ;
ils sont bien plus nombreux à migrer à l’intérieur des pays, bien que ce phénomène se soit ralenti ces deux
dernières années sous l’effet de l’immobilité engendrée par la COVID-19, qui a sévi aux quatre coins de la planète.
La pandémie de COVID-19 a mis en lumière les relations d’interdépendance entre la migration et la mobilité,
puisque les restrictions de voyage liées à la COVID-19 ont empêché des millions de personnes de voyager pendant
des mois, de sorte que des milliers de migrants se sont retrouvés bloqués et dans le besoin.
La migration est une question complexe, qui fait l’objet d’une désinformation et d’une politisation à outrance. Le
Rapport État de la migration dans le monde vise principalement à présenter avec clarté et exactitude les mutations
que connaissent la migration et la mobilité à l’échelle mondiale, de manière à permettre aux lecteurs de mieux
situer leur propre travail. En sa qualité d’organisme des Nations Unies chargé des migrations, l’OIM a le devoir
de décrypter la complexité et la diversité de la mobilité humaine. Le Rapport témoigne par ailleurs de l’obligation
permanente qui incombe à l’Organisation de préserver les droits fondamentaux et de s’acquitter de sa mission
d’aide aux migrants qui en ont le plus besoin. Cet aspect revêt une importance particulière là où l’OIM fournit une
aide humanitaire à des personnes déplacées, y compris par des phénomènes météorologiques, des conflits et des
persécutions, ou à des personnes bloquées en temps de crise, comme pendant la COVID-19.
De même, l’OIM demeure résolue à apporter son concours aux États Membres quand ils s’appuient sur diverses
formes de données, de recherches et d’analyses pour formuler des politiques et mener à bien des processus
d’examen. De fait, cet aspect est ancré dans la Constitution de l’OIM, où il est précisé que l’étude de la migration
fait partie intégrante des fonctions de l’Organisation. Le Rapport État de la migration dans le monde est une
composante centrale de cet important domaine d’action.
Cela dit, nous savons aussi que les caractéristiques fondamentales de la migration varient d’un endroit à l’autre et
que les différents publics visés (responsables politiques, praticiens, médias, chercheurs, enseignants et étudiants) ont
des besoins différents en matière d’information et d’analyse lorsqu’ils utilisent le Rapport pour éclairer leur travail.
C’est pourquoi la présentation des principales données et tendances de la migration à l’échelle mondiale et régionale
ainsi que l’étude de questions thématiques saillantes sont complétées dans la présente édition par une série d’outils
numériques grâce auxquels le Rapport ne sera pas voué à rester sur une « étagère virtuelle ».
Je suis fier de signaler que l’équipe éditoriale du Rapport État de la migration dans le monde a été récompensée aux
International Annual Report Design Awards de 2021 dans les catégories en ligne et PDF. Stimulée par ce succès,
l’OIM a élargi l’éventail des supports d’information adaptés à l’ère numérique. La nouvelle plateforme interactive
en ligne permet aux utilisateurs de consulter les principales données et d’interagir avec elles d’une manière
particulièrement visuelle et attrayante. Elle est complétée par une boîte à outils en ligne à l’usage des éducateurs,
qui vise à doter les enseignants du monde entier de supports pédagogiques équilibrés, exacts et intéressants sur
les éléments fondamentaux de la migration et des migrants destinés aux adolescents et à de jeunes adultes.

xiv

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

L’augmentation constante de la désinformation sur la migration signifie que le Rapport État de la migration dans le
monde est aujourd’hui devenu une source essentielle pour les vérificateurs de faits du monde entier, qui les aide à
réfuter les informations erronées sur la migration dans de nombreux endroits. Nous avons conçu à leur intention
une boîte à outils simple qui vise à faire pièce aux principaux mythes sur la migration. Nous avons également
entrepris, avec des partenaires, d’élaborer une boîte à outils numérique à l’usage des responsables politiques, pour
les aider à mettre à profit son contenu dans divers contextes politiques.
Nous sommes conscients que beaucoup de personnes, y compris les fonctionnaires des États Membres, ont besoin
de produits et de matériels dans la ou les langues officielles de leur pays. La traduction est un moyen utile, pratique
et financièrement intéressant de contribuer au développement et au renforcement des capacités techniques de ceux
qui, dans le monde, travaillent dans le domaine de la migration. Nous constatons avec plaisir que les donateurs
sont d’accord sur ce point : l’édition 2020 du Rapport État de la migration dans le monde était, pour la première
fois, disponible dans les six langues des Nations Unies (anglais, arabe, chinois, espagnol, français et russe), et ses
chapitres clés avaient également été traduits en allemand, en portugais, en swahili et en turc. Avec le soutien de
donateurs de tous les secteurs, nous visons à élargir davantage encore la portée linguistique de la présente édition.
L’utilité et la portée accrue de notre publication phare est un aspect particulièrement gratifiant de l’évolution
du rôle de l’Organisation et de sa contribution au discours sur la migration à l’échelle mondiale. À l’occasion du
70e anniversaire de l’OIM, il est important de s’arrêter sur le besoin constant de mobiliser ses solides capacités
opérationnelles pour appuyer la réponse humanitaire et tirer parti de son expertise programmatique dans le
domaine de la migration. Cependant, certains lecteurs ne savent peut-être pas que l’OIM est l’un des plus anciens
soutiens et producteurs de recherches et d’analyses sur la migration. En effet, elle a créé la première revue
scientifique sur les migrations internationales en 1961, et la publication du Rapport État de la migration dans le
monde a démarré il y a plus de 20 ans.
À l’heure où la migration et les migrants suscitent un intérêt accru et une activité croissante, nous espérons que
cette édition 2022 du Rapport État de la migration dans le monde et ses outils connexes deviendront pour vous
des ressources essentielles. Nous espérons aussi qu’ils vous permettront de mieux saisir ce sujet de premier plan
et en pleine évolution dans les périodes d’incertitude, et que le Rapport suscitera une réflexion dans les moments
plus calmes. Surtout, nous espérons qu’il livrera des enseignements qui pourront éclairer votre travail, que ce soit
dans le cadre d’études, de recherches et d’analyses, de l’élaboration de politiques, d’activités de communication ou
de pratiques migratoires.

António Vitorino
Directeur général

xvi

Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité

MARIE MCAULIFFE
ANNA TRIANDAFYLLIDOU

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

1

1

VUE D’ENSEMBLE DU RAPPORT : LES MUTATIONS
TECHNOLOGIQUES, GÉOPOLITIQUES ET
ENVIRONNEMENTALES QUI FAÇONNENT L’AVENIR
DE LA MIGRATION ET DE LA MOBILITÉ1

Introduction
Au cours des deux dernières années, depuis la publication du Rapport État de la migration dans le monde 2020,
le 28 novembre 2019 – trois semaines environ avant la détection des premiers cas de COVID-19 – rien ne s’est
passé comme on aurait pu l’imaginer. Le cours normal des choses a été bouleversé. Il nous est donc impossible
de formuler nos observations habituelles, quoique fondées, sur les avantages considérables de la migration pour le
monde, les pratiques exemplaires permettant de garantir des migrations sûres et bien gérées, et la manière dont
les crises, associées à la désinformation, risquent de détourner notre attention et de conduire à l’utilisation de
la migration comme d’une arme politique2. Si ces observations restent valables, la pandémie la plus grave jamais
connue depuis plus d’un siècle a néanmoins mis en lumière d’autres « vérités qui dérangent ». Nous avons vu à
maintes reprises comment l’innovation, l’ingéniosité, les compétences, la compassion, la résilience et l’espoir sont
des outils de riposte à cette crise sanitaire mondiale. Cependant, nous avons le sentiment que certaines des
valeurs fondamentales indissociables d’un système de gouvernance mondiale performant3 ont parfois été réduites
à des éléments de rhétorique ou à des « effets d’annonce » politiques. Des valeurs telles que l’égalité, la durabilité,
la coopération, la collaboration, la tolérance et l’inclusion ont, par moments, été mises de côté par des dirigeants
politiques et industriels contraints de riposter à la pandémie dans un environnement international hypercompétitif.
Sans surprise, certaines des personnes qui se sont intéressées aux effets de la COVID-19 ont appelé à revenir à
une compréhension globale du monde et de la place que les êtres humains y occupent4.
C’est dans ce contexte que le présent Rapport État de la migration dans le monde s’intéresse aux faits nouveaux
survenus sur la scène migratoire ces deux dernières années, avec la volonté de fournir une analyse qui tienne
compte des facteurs historiques et contemporains – historiques, dans le sens où il s’agit de reconnaître que les
migrations et les déplacements s’inscrivent sur le long terme dans des contextes sociaux, sécuritaires, politiques
et économiques plus vastes ; contemporains, parce que nous sommes toujours, à maints égards, aux prises avec
un bouleversement mondial majeur causé par une grave pandémie qui a mis à rude épreuve même les systèmes,
les pays, les communautés et les populations les plus résilients. Sans ignorer le fait que nous continuerons de
ressentir les effets systémiques de la COVID-19 pendant de nombreuses années encore, ce Rapport État de la
migration dans le monde 2022 propose une première étude des données actuelles et d’autres éléments factuels
afin de répondre à cette question essentielle : « Comment la COVID-19 a-t-elle altéré les migrations et la mobilité
des personnes à travers le monde ? ». Mais il s’agit aussi d’aller au-delà des préoccupations liées à la COVID-19
et de répondre à de nombreuses autres questions importantes, comme les liens entre la paix et la migration, la

1
2
3
4

Marie McAuliffe, chef de la Division de la recherche sur la migration et des publications de l’OIM ; Anna Triandafyllidou, titulaire de la
chaire d’excellence en recherche du Canada sur la migration et l’intégration de la Ryerson University.
Voir le chapitre 1 du Rapport État de la migration dans le monde 2020 pour une analyse de ces questions.
Voir, par exemple, Nations Unies, 2015.
Gardini, 2020.

2

Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité

désinformation sur la migration, la lutte contre la traite d’êtres humains sur les axes migratoires et les effets du
changement climatique.

Que s’est-il passé sur la scène migratoire ?
Beaucoup de choses se sont produites en matière de migration au cours des deux dernières années, depuis la
publication du dernier Rapport État de la migration dans le monde à la fin de 2019. La pandémie de COVID-19
a éclaté à un moment de forte incertitude causée par des changements technologiques radicaux, ajoutant encore
énormément de complexité et d’anxiété dans un monde déjà en profonde mutation5.
La COVID-19 a complètement modifié la mobilité dans le monde, et, en dépit des prévisions initiales et de l’espoir
que la pandémie prendrait fin en 2020, les souches de virus, les vagues d’infection et les problèmes liés aux
programmes de vaccination ont fait que celle-ci s’est poursuivie en 2021. La COVID-19 a véritablement provoqué
un séisme à l’échelle mondiale, mettant à rude épreuve la résilience des pays, des communautés, des systèmes et des
secteurs. À la fin de la première année de pandémie, 116,2 millions de cas de COVID-19 et 2,58 millions de décès
dus à cette maladie avaient été enregistrés dans le monde6. Pour ce qui est de la mobilité, 108 000 restrictions
avaient été imposées aux voyages internationaux7. Le nombre de passagers aériens a chuté de 60 % en 2020 (1,8
milliard) par rapport à 2019 (4,5 milliards), preuve du déclin massif de la mobilité à l’échelle mondiale8. Le chapitre 5
du présent rapport propose une analyse des effets de la COVID-19 sur la migration, la mobilité et les migrants
pendant la première année de la pandémie.
Les deux dernières années ont été le théâtre d’événements migratoires et de déplacements majeurs, qui
ont occasionné beaucoup de souffrances et de traumatismes, ainsi que des décès. Citons en premier lieu les
déplacements de millions de personnes en raison de conflits (par exemple à l’intérieur et au départ de la République
arabe syrienne, du Yémen, de la République centrafricaine, de la République démocratique du Congo et du Soudan
du Sud) ou d’une grande instabilité économique et politique (comme cela a été le cas pour des millions de
Vénézuéliens et d’Afghans). En 2020 et 2021, on a également assisté à des déplacements de grande envergure
provoqués par des catastrophes liées au climat et à des événements météorologiques dans de nombreuses régions
du monde, notamment en Chine, aux Philippines, au Bangladesh, en Inde, aux États-Unis et en Haïti9.
Par ailleurs, l’ampleur de la migration internationale a augmenté, bien qu’à un rythme réduit en raison
de la COVID-19. En 2020, le nombre de migrants internationaux était estimé à presque 281 millions dans le
monde, dont près des deux tiers étaient des travailleurs migrants10. Ce chiffre continuait de représenter un très
faible pourcentage de la population mondiale (3,6 %), ce qui signifie que la majorité des personnes dans le monde
(96,4 %) vivaient dans leur pays de naissance. Toutefois, à cause de la COVID-19, ces estimations quant au nombre
et à la proportion de migrants internationaux pour 2020 étaient de 2 millions environ inférieures au niveau qui
aurait sinon été atteint11. On peut supposer que plus les restrictions à la mobilité internationale seront maintenues
dans le temps dans de nombreuses régions du monde, plus la croissance du nombre de migrants internationaux
sera faible à l’avenir.

5
6
7
8
9
10
11

Voir le chapitre 1 du Rapport État de la migration dans le monde 2020 pour une analyse de cette question.
OMS, 2021.
OIM, 2021a (au 8 mars 2021).
OACI, 2021.
IDMC, 2021.
DESA, 2021 ; OIT, 2021.
DESA, 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

3

En bref : données clés
sur la migration
Migrants
internationaux(a)

Femmes(a)

Hommes(a)

281 millions

de migrants internationaux
dans le monde en 2020, soit
3,6 % de la population mondiale

En augmentation
par rapport aux

272 millions

(soit 3,5 %) enregistrés
en 2019

135 millions de migrants internationaux
dans le monde en 2020, soit 3,5 % de la
population féminine mondiale

En augmentation par rapport
aux 130 millions
(soit 3,4 %) enregistrés en
2019

146 millions de migrants internationaux

En augmentation
par rapport aux

dans le monde en 2020, soit 3,7 % de la
population masculine mondiale

141 millions

(soit 3,6 %) enregistrés en
2019

Travailleurs
migrants(b)

169 millions de travailleurs migrants dans

En augmentation par rapport
aux 164 millions
enregistrés dans le monde
en 2017

Migrants
portés
disparus(c)

Environ 3 900 personnes décédées ou
portées disparues dans le monde en 2020

En diminution par rapport
aux quelques 5 400 décès
et disparitions enregistrés
en 2019

le monde en 2019

Rapatriements
de fonds
internationaux(d)

702 milliards
de dollars É.-U.

de rapatriements de fonds
internationaux dans le monde en
2020. Bien que les rapatriements de
fonds internationaux aient diminué
en raison de la COVID-19, la baisse
réelle (2,4 %) a été bien moindre
qu’initialement prévu (20 %).
Pays à revenu
faible et
intermédiaire(d)

540 milliards de dollars É.-U.
sous la forme de rapatriements de fonds
internationaux ont été reçus par les pays à revenu
faible et intermédiaire en 2020

En diminution par
rapport aux

719 milliards

de dollars É.-U.
enregistrés en 2019.

En diminution par rapport
aux 548 milliards de

dollars É.-U.
enregistrés en 2019

4

Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité

Personnes
déplacées

89,4 millions

En augmentation par rapport aux

étaient en situation de
déplacement dans le monde à la fin
de 2020 (y compris les réfugiés, les
demandeurs d’asile, les Vénézuéliens
déplacés et les personnes déplacées
à l’intérieur de leur propre pays)

84,8 millions
enregistrés en 2019

monde en 2020

26,4 millions de réfugiés dans le

En augmentation par rapport aux
26 millions enregistrés en 2019

Demandeurs
d’asile(e)

4,1 millions de demandeurs d’asile
dans le monde en 2020

En diminution par rapport aux
4,2 millions enregistrés en 2019

Vénézuéliens
déplacés(e)

3,9 millions de Vénézuéliens déplacés
dans le monde en 2020 (hors réfugiés et
demandeurs d’asile)

En augmentation par rapport aux
3,6 millions enregistrés en 2019

Refugiés(e)

Personnes
déplacées à
l’intérieur de
leur propre
pays(f)

55 millions de personnes déplacées à
l’intérieur de leur propre pays en 2020 :
48 millions en raison de conflits et de violences ;
7 millions en raison de catastrophes

Mobilité

Restrictions liées
à la COVID-19(g)

Passagers
aériens(h)

En augmentation par rapport aux

51 millions enregistrés en 2019

La mobilité a été restreinte par la COVID-19,
mais le nombre de déplacements internes a augmenté

108 000 restrictions liées à la COVID-19

imposées aux voyages dans le monde durant la
première année de la pandémie

1,8 milliard de passagers aériens dans le

monde en 2020 (vols internationaux et intérieurs)

Nouvelles restrictions ;
aucune en 2019
En forte diminution
par rapport aux

4,5 milliards

enregistrés en 2019

Déplacements
internes
(catastrophes)(f)

Déplacements
internes
(conflits)(f)
Note :
Sources :

30,7 millions de déplacements internes
dans le monde en 2020

En forte augmentation
par rapport aux

24,9 millions

enregistrés en 2019

9,8 millions de déplacements internes
dans le monde en 2020

En augmentation
par rapport aux

8,6 millions

enregistrés en 2019

Voir le chapitre 2 pour de plus amples détails et une analyse de ces questions.
(a) DESA, 2021 ; (b) OIT, 2021 ; (c) OIM, s.d.a ; (d) Ratha et al., 2021 ; (e) HCR, 2021 ; (f) IDMC, 2021 ; (g) OIM, 2021a ;
(h) OACI, 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

5

Les données à long terme sur la migration internationale ont montré que la migration n’est pas un phénomène
uniforme dans le monde, mais qu’elle dépend de facteurs économiques, géographiques, démographiques et
autres qui produisent des schémas migratoires distincts, comme les « couloirs » de migration qui se sont formés
sur plusieurs années (voir le chapitre 2 du présent rapport pour de plus amples informations). Les couloirs les
plus importants relient généralement des pays en développement à des pays avancés, comme les États-Unis, les
Émirats arabes unis, l’Arabie saoudite et l’Allemagne. Ils peuvent aussi être le reflet de conflits de longue date et des
déplacements connexes, comme c’est le cas du couloir reliant la République arabe syrienne à la Turquie (deuxième
couloir par son importance dans le monde). Si nombre de couloirs anciens ne sont pas appelés à disparaître dans
un avenir proche, la COVID-19 a mis en relief l’intensification de la numérisation et les possibilités d’une plus grande
automatisation du travail dans le monde, ce qui influera probablement sur les principaux couloirs de migration
(voir ci-après).

Les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui
façonnent la migration et la mobilité
La vitesse inédite à laquelle des changements se sont produits ces dernières années dans les sphères géopolitique,
environnementale et technologique a amené des analystes et des commentateurs à inventer ou utiliser des formules
telles que « l’âge des accélérations12 », la « quatrième révolution industrielle13 » et « l’ère du changement14 ». Plus
récemment, la COVID-19 a amplifié le sentiment d’incertitude caractéristique des périodes de mutation, tout
en figeant physiquement une grande partie du monde pendant de longues périodes. La pandémie a exigé de la
résilience, tout en offrant l’occasion de réfléchir à notre avenir commun.
Comme d’autres phénomènes internationaux, la migration a toujours été influencée par de grands événements
géopolitiques, comme les deux guerres mondiales, la guerre froide et les importantes attaques terroristes (telles
que celles du 11 septembre 2001), qui peuvent marquer un « tournant » dans la gouvernance des migrations, ainsi
que dans le discours et le sentiment plus larges15. La pandémie de COVID-19 est le dernier événement géopolitique
de ce type, qui découle d’une crise. Alors qu’elle est loin d’être terminée, elle a d’ores et déjà eu des répercussions
profondes sur la migration et la mobilité à l’échelle mondiale. Les connaissances, les éléments factuels et les
analyses disponibles constituent un cadre de référence qui nous permet de mettre les nouvelles informations sur
la COVID-19 en perspective à mesure qu’elles sont produites. Plutôt que d’analyser la situation en un lieu et à un
moment donné, nous devons envisager ces changements comme des schémas et des processus migratoires à long
terme. L’importance et les conséquences de la COVID-19 ne pourront être suffisamment comprises et expliquées
que si elles sont contextualisées et ancrées dans les connaissances actuelles sur la migration16.
Il convient en outre de mettre la migration et la mobilité en perspective avec les processus de transformation
systémiques plus vastes qui déterminent, conditionnent et freinent la réponse des gouvernements (à différents
niveaux) et des acteurs non étatiques (par exemple, la société civile, l’industrie ou les citoyens). Les grands
12
13
14
15
16

Friedman, 2016.
Schwab, 2016.
Mauldin, 2018.
Faist, 2004 ; McAuliffe et Goossens, 2018 ; Newland et al., 2019.
McAuliffe et al., 2020.

6

Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité

bouleversements technologiques, géopolitiques et environnementaux sont particulièrement pertinents et nous
aident à mieux comprendre les questions stratégiques qui façonnent le contexte dans lequel les personnes migrent,
les États élaborent et mettent en œuvre des politiques, et divers acteurs étatiques et non étatiques collaborent et
coopèrent en matière de recherche, de politiques, et des pratiques concernant la migration et la mobilité.

Transformations technologiques
Les progrès technologiques réalisés depuis 2005 et ayant conduit à la « quatrième révolution industrielle » modifient
en profondeur la manière dont les systèmes sociaux, politiques et économiques fonctionnent dans le monde17. Nous
assistons à la montée en puissance des grandes entreprises technologiques, à l’accroissement de la capacité de
publier soi-même des informations fausses ou erronées, à la course des entreprises condamnées à se numériser ou
à péricliter, à la hausse massive du nombre de données produites (principalement par les utilisateurs) qui se traduit
par une donnéification des interactions humaines, et au développement et au déploiement rapides des capacités
d’intelligence artificielle dans les entreprises et le secteur étatique18.
La technologie numérique revêt une importance de plus en plus grande tout au long du parcours de migration.
En effet, lors de la migration, il est possible d’obtenir des informations et des conseils en temps réel, ce qui a
suscité un certain intérêt et, parfois, des inquiétudes. L’utilisation d’applis pour partager des informations et mettre
en contact des groupes dispersés géographiquement a soulevé des questions légitimes quant à la mesure dans
laquelle la technologie numérique contribue aux migrations irrégulières et permet aux migrants d’éviter les passeurs
et les trafiquants d’êtres humains susceptibles de les abuser et de les exploiter19. Des migrants ont aussi conçu
des applications visant à faciliter l’intégration dans les pays de destination tout en maintenant des liens sociaux et
financiers avec la famille et les communautés restées au pays, notamment grâce au nombre croissant d’applications
de « services monétaires mobiles »20. Plus récemment, des migrants ont créé des chatbots en ligne utilisant des
technologies d’apprentissage automatique pour fournir un soutien psychologique et faciliter la compréhension des
politiques de migration et des procédures d’obtention de visa. Cependant, la saisie numérique d’un nombre croissant
de données à caractère personnel dans divers systèmes de migration suscite des inquiétudes concernant la vie
privée et soulève d’autres questions liées aux droits de l’homme (voir le chapitre I du présent rapport).
D’autres liens entre la migration et la technologie apparaissent dans les débats sur la migration. Les technologies
de l’intelligence artificielle étant progressivement adoptées dans des secteurs clés, leurs conséquences plus vastes
sur la demande de travailleurs migrants et les marchés intérieurs de l’emploi revêtent un intérêt accru pour les
responsables politiques et les entreprises, tant dans les pays d’origine que de destination21. Récemment, des débats
se sont intéressés à la technologie des chaînes de blocs et à ses conséquences pour la migration, en particulier
pour les rapatriements de fonds internationaux, mais aussi pour l’identité numérique et la mobilité mondiale22. La
technologie des médias sociaux influe elle aussi de plus en plus sur les politiques migratoires, comme en atteste la
montée en flèche du militantisme d’extrême droite sur ces plateformes, qui vise à infléchir le débat public et, en
définitive, les décisions politiques (voir le chapitre 8 du présent rapport).

17
18
19
20
21
22

Friedman, 2016 ; Schwab, 2016 ; Triandafyllidou, 2018.
Desjardins, 2019 ; Hirsh-Pasek et al., 2018 ; McAuliffe, 2021 ; Skog et al., 2018 ; Zuboff, 2019.
McAuliffe, 2016 ; Sanchez, 2018.
Kitimbo, 2021.
Hertog, 2019 ; McAuliffe, 2018.
Latonero et al., 2019 ; Juskalian, 2018.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

7

Des mutations technologiques étaient déjà à l’œuvre avant la COVID-19, mais elles se sont considérablement
amplifiées durant la pandémie, ce qui signifie que la numérisation en profondeur d’un monde déjà numérisé sera
l’un des effets à long terme les plus significatifs de la COVID-19. Il sera particulièrement important de faire en
sorte que les systèmes de migration et de mobilité permettent de réduire les incidences des inégalités dans un
monde déjà caractérisé par de multiples « fractures numériques »23 afin de garantir la mise en œuvre des objectifs
de développement durable (ODD) et d’autres accords multilatéraux.

Transformations géopolitiques
La concurrence accrue entre les États exacerbe les tensions géopolitiques et risque d’éroder la coopération
multilatérale. Le pouvoir économique, politique et militaire s’est radicalement déplacé ces 20 dernières années
et est désormais réparti de manière plus égale au sein du système international24. Par conséquent, on assiste à
un accroissement de la concurrence géopolitique, en particulier entre les puissances mondiales et, souvent, par
le truchement d’autres pays. Cette intensification de la compétition entre des États clés – et associant un grand
nombre d’autres États – sape la coopération internationale au sein des mécanismes multilatéraux, tels que les
Nations Unies25. Nous vivons à une époque où les valeurs fondamentales qui sous-tendent la gouvernance mondiale
sont remises en question. Les valeurs d’équité, de responsabilité, d’impartialité, de neutralité, de justice et de probité
sont activement mises à mal, certains dirigeants politiques choisissant l’intérêt personnel au détriment de l’intérêt
commun, même si cela affaiblit les lois, les processus et les institutions qui, dans leur ensemble, visaient le progrès
des nations et des peuples, sans exclusion ou rejet fondé sur leurs caractéristiques ou croyances propres26. Comme
l’histoire n’a cessé de le montrer, cette érosion continue et systématique peut aboutir à des atteintes aux droits de
l’homme et, à terme, à des attaques contre des groupes de personnes au sein de nos sociétés27.
En rééquilibrant le débat géopolitique et en vantant les avantages profonds du système multilatéral, de nombreux
États et les Nations Unies ont fait progresser plusieurs initiatives clés visant à améliorer les conditions de vie de
communautés du monde entier, en particulier de celles qui en avaient le plus besoin. Malgré les problèmes que
pose une concurrence lourde de considérations géopolitiques, des avancées ont été enregistrées concernant la
réalisation des ODD28, ainsi que les questions particulières que sont la migration et les déplacements, dans le
cadre des deux pactes mondiaux sur les migrations et les réfugiés29. À la veille du Forum d’examen des migrations
internationales 2022 – la principale plateforme intergouvernementale consacrée à la mise en œuvre du Pacte
mondial sur les migrations et à ses liens avec les ODD – les préparatifs sont en cours, comme en témoigne la
finalisation d’une série de processus d’examen régionaux en 2020 et 202130. Dans son rapport « Notre programme
commun » publié en 2021, le Secrétaire général des Nations Unies appelle à renforcer l’appui au multilatéralisme

23 Le terme « fractures numériques » désigne les inégalités d’accès aux technologies numériques selon le prisme économique, géographique,
démographique et femmes-hommes. Voir UIT, 2020.
24 Menon, 2015.
25 Natalegawa, 2020.
26 Fotaki, 2014.
27 Rawnsley, 2018.
28 Nations Unies, 2021a. Ce document de 2021 porte sur l’état d’avancement des ODD, mais montre aussi comment la COVID-19 a été
la cause de reculs majeurs.
29 Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières ; Pacte mondial sur les réfugiés.
30 Réseau des Nations Unies sur les migrations, 2021.

8

Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité

dans un monde de plus en plus complexe, concurrentiel et incertain31. Il y présente les mesures prises par les
Nations Unies pour consolider des accords multilatéraux (y compris les ODD) et en accélérer la mise en œuvre,
et améliorer concrètement la vie des populations dans le monde.

Transformations environnementales
L’intensification de l’activité humaine néfaste pour l’environnement a débouché sur une surconsommation et une
surproduction associées à une croissance économique non durable, à l’épuisement des ressources, à l’effondrement
de la biodiversité et au changement climatique en cours. On assiste à une reconnaissance croissante des conséquences
extrêmement négatives des activités humaines, regroupées sous le terme « suprématie humaine », qui détruisent
les écosystèmes de la planète. Dans plusieurs domaines clés, les analystes affirment que le monde est à un
« point de rupture » ou s’en approche, qu’il s’agisse du changement climatique, de l’effondrement de la biodiversité
et de l’extinction massive de milliers d’espèces32, tandis que la pollution atteint des niveaux record, altérant les
écosystèmes à l’échelle mondiale33.
La COVID-19 a limité l’activité humaine dans des secteurs clés (par exemple, les transports et les voyages, la
construction ou l’hôtellerie), offrant un court répit à l’environnement34, ainsi que l’occasion de réfléchir à la capacité
des êtres humains d’accomplir des choses extraordinaires en temps de crise. Toutefois, le sentiment général est
qu’il ne s’agit là que d’une pause et que l’activité humaine rebondira une fois la pandémie passée, en effaçant les
avantages liés à cette dernière35. Les conséquences sur la migration et les déplacements sont importantes car les
personnes choisissent de plus en plus de migrer, à l’intérieur des frontières ou par-delà, pour s’adapter aux impacts
environnementaux (voir le chapitre 9 du Rapport État de la migration dans le monde 2020), ou sont contraintes
de quitter leur foyer et leur communauté en raison des effets à évolution lente du changement climatique (voir le
chapitre 9 du présent rapport), ou encore sont déplacées par suite de catastrophes graves (voir les chapitres 2 et
3 du présent rapport).

Regard sur le passé : l’OIM au fil de ses 70 années d’existence
L’année 2021 marque le 70e anniversaire de l’OIM, offrant ainsi l’occasion de faire le bilan de son action, en
particulier depuis 2016, date à laquelle elle est entrée dans le système des Nations Unies en tant qu’organisation
apparentée. L’OIM est la principale organisation intergouvernementale qui promeut (depuis 1951) des migrations
humaines et ordonnées dans l’intérêt de tous. Elle compte 174 États Membres et est présente dans plus de 100
pays. Créée en 1951 sous le nom de Comité intergouvernemental provisoire pour les mouvements migratoires
d’Europe (PICMME), elle a vu son rôle défini en fonction du chaos et des déplacements survenus en Europe de
l’Ouest après la Seconde Guerre mondiale (voir l’encadré ci-après sur les premières années de l’OIM).

31
32
33
34
35

Nations Unies, 2021b.
PNUE, 2020a.
PNUE, 2020b.
Arora et al., 2020.
Freire-González et Vivanco, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

9

Les premières années de l’OIM
Mandatée pour aider les gouvernements européens à trouver des pays de réinstallation aux quelque
11 millions de personnes déracinées par la guerre, l’OIM (ou PICMME à l’époque) a organisé le transport de
près d’un million de migrants durant les années 1950.
Une succession de changements de nom, qui en 1952 lui a valu d’être rebaptisée Comité intergouvernemental
pour les migrations européennes (CIME), puis, en 1980, Comité intergouvernemental pour les migrations
(CIM), et enfin, en 1989, Organisation internationale pour les migrations (OIM), témoigne de l’évolution de
l’Organisation qui, en l’espace d’un demi-siècle, est passée d’une agence logistique à une institution en charge
de la gestion des flux migratoires.
Si l’histoire de l’OIM au cours du demi-siècle écoulé est une longue énumération d’opérations menées dans
le cadre de catastrophes naturelles et déclenchées par l’homme (Hongrie en 1956, Tchécoslovaquie en 1968,
Chili en 1973, Boat People vietnamiens en 1975, Koweït en 1990, tsunami asiatique et tremblement de terre
au Pakistan en 2004/2005), son credo selon lequel des migrations se déroulant dans des conditions humaines
et de façon ordonnée profitent à la fois aux migrants et aux sociétés et suscite une adhésion internationale
sans cesse croissante.
Simple agence logistique au départ, elle a constamment élargi son champ d’action pour devenir l’organisme
international chef de file œuvrant aux côtés des gouvernements et de la société civile afin de favoriser la
compréhension de la problématique migratoire, d’encourager le développement économique et social par le
biais de la migration et de veiller au respect de la dignité humaine et au bien-être des migrants.
Source : OIM, 2021b.

Avec le temps, le rôle et les responsabilités de l’OIM se sont considérablement élargis, à mesure que la migration
gagnait en importance en tant que question de gouvernance clé aux niveaux international, régional, national et
infranational36. Autrefois axée sur un soutien logistique à la réinstallation des personnes déplacées par les conflits,
l’OIM couvre aujourd’hui un large éventail de questions, comme l’indiquent sa Constitution et le tableau 1 ci-après37.
De plus amples informations sur la manière dont l’OIM a évolué en tant qu’organisation depuis 2016 sont données
à l’appendice A38.

36 Martin, 2014.
37 OIM, 2020a.
38 Au moment de la rédaction du présent rapport, le Siège de l’OIM à Genève faisait l’objet d’une restructuration. Pour plus d’informations
sur la structure organisationnelle de l’OIM, voir www.iom.int/fr.

10

Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité

Tableau 1. Faits et chiffres clés sur l’OIM (1951, 2016 et 2021)
1951

2016

2021

Nombre d’États Membres

23*

166

174

Nombre d’États observateurs

–

6

8

Nombre de représentations sur
le terrain dans le monde

18**

408

450**

Nombre de membres du
personnel (hors consultants)

352**

10 184

16 257**

Nombre de nationalités
représentées au sein
du personnel

19**

163

172**

Ratio femmes (♀) / hommes
(♂) au sein du personnel

–

4 764 ♀ et 5 420 ♂
(47 % ♀ et 53 % ♂)

26,1 millions de
dollars É.-U.**

1 615,6 millions de
dollars É.-U.

Total des revenus combinés pour
l’année (contributions assignées
et volontaires)
Remarques :

Sources :

7 640 ♀ et 8 614 ♂**
47 % ♀ et 53 % ♂)**

(

2 182,7 millions de
dollars É.-U.**

– Données non disponibles.
* Nombre d’États participants avant l’entrée en vigueur de la Constitution, le 30 avril 1954.
** Les chiffres de la colonne 1951 suivis de deux astérisques sont basés sur l’année 1952. Ceux de la colonne 2021 suivis de
deux astérisques sont ceux relevés au 31 décembre 2020.
Compte rendu d’activité couvrant la période du 1er juin au 31 août 1952, présenté par le Directeur, PIC/70, 18 septembre
1952 ; comptes rendus financiers, y compris le rapport des vérificateurs extérieurs, pour la période 1er février-31 décembre
1952, MC/8, 27 mars 1953 ; Rapport financier de l’exercice clôturé le 31 décembre 2016, C/108/3, 18 mai 2017 ; L’OIM
en deux mots 2021 ; États observateurs, en avril 2021 ; Rapport financier de l’exercice clôturé le 31 décembre 2020,
C/112/3, 31 mai 2021 ; Rapport annuel 2020, C/112/INF/1, 25 juin 2021.

Comme le montre le tableau 1, la présence de l’OIM dans le monde s’est accrue au fil du temps, en partie en raison
de l’attention accrue portée à la gouvernance des migrations, mais aussi à cause de l’augmentation du nombre de
déplacements internes et de l’aide humanitaire et autre requise par certaines populations de migrants. Ainsi qu’il est
expliqué aux chapitres 2 et 3 du présent rapport, les tendances à long terme de la migration et des déplacements
varient en fonction d’une série de facteurs, y compris la géographie. Les bureaux régionaux de l’OIM reflètent
donc les dynamiques régionales de la migration et des déplacements, ainsi que les événements au fil du temps.
Concrètement, cela signifie que contrairement aux Nations Unies, qui divisent le monde en six zones géographiques
(voir l’appendice A du chapitre 3 pour la composition des régions), l’OIM le divise en neuf : Afrique de l’Est et
Corne de l’Afrique ; Afrique de l’Ouest et du Centre ; Afrique australe ; Moyen-Orient et Afrique du Nord ; Asie et
Pacifique ; Europe du Sud-Est, Europe orientale et Asie centrale ; Espace économique européen, Union européenne
et OTAN ; Amérique latine ; Amérique centrale, Amérique du Nord et Caraïbes.
L’action menée par tous les bureaux régionaux (et au Siège) reflète fondamentalement la Vision stratégique39 de
l’OIM, adoptée en 2019, ainsi que sa Constitution, et plus particulièrement le principe selon lequel des migrations
se déroulant dans des conditions humaines et de façon ordonnée profitent à la fois aux migrants et aux sociétés.
39 OIM, 2019a.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

11

En tant qu’organisation intergouvernementale, l’OIM agit avec ses partenaires de la communauté internationale pour
aider à relever les défis opérationnels que pose la migration ; favoriser la compréhension des questions migratoires ;
encourager le développement économique et social par la migration ; et préserver la dignité humaine et le bienêtre des migrants. Cependant, les activités précises menées à l’échelle régionale pour pleinement s’acquitter de
ce mandat tiennent compte des besoins particuliers et des réalités migratoires sur le terrain, comme l’explique
l’appendice B.

Série de rapports État de la migration dans le monde
Le premier rapport État de la migration dans le monde est paru il y a 22 ans. Au départ, il s’agissait d’une
publication ponctuelle, destinée à faire mieux connaître la migration aux responsables politiques et au grand public.
Il avait été conçu à une époque où les effets de la mondialisation se faisaient sentir dans de nombreuses régions
du monde et de multiples façons. De fait, l’on peut y lire que ce sont en partie les effets de la mondialisation
sur les schémas migratoires qui ont motivé sa rédaction, de sorte qu’il « s’intéresse à la mondialisation croissante
de l’économie, qui a provoqué un afflux sans précédent de nouveaux arrivants dans de nombreux pays […]40 ». Il
soulignait que, bien qu’il s’agisse d’un phénomène très ancien, la migration s’accélérait sous l’effet de la mondialisation
des processus économiques et commerciaux, qui permettaient une circulation plus grande de la main-d’œuvre, ainsi
que des biens et des capitaux.
Le tableau 2 récapitule les principales statistiques figurant dans cette première édition (Rapport État de la migration
dans le monde 2000) et les met en regard avec la présente édition. Il montre que certains aspects sont restés
relativement constants – la proportion de femmes parmi les migrants internationaux et celle des migrants dans
la population mondiale –, mais que d’autres ont connu une évolution spectaculaire. Les rapatriements de fonds
internationaux, par exemple, sont passés de quelque 128 milliards de dollars É.-U. à 702 milliards de dollars É.-U.,
ce qui souligne l’importance de la migration internationale en tant que facteur de développement. Dès lors, il n’est
pas étonnant que l’OIM elle-même se soit agrandie, puisque le nombre de ses États Membres est passé de 76 à
174 ces 20 dernières années. Il convient également de relever l’augmentation du nombre de migrants internationaux
dans le monde (en hausse d’environ 87 %), de réfugiés (en hausse d’environ 89 %) et de personnes déplacées à
l’intérieur de leur propre pays (en hausse d’environ 160 %) ; ils représentent néanmoins une très faible proportion
de la population mondiale.

40 OIM, 2000.

12

Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité

Tableau 2. Faits et chiffres clés tirés des Rapports État de la migration dans le monde
2000 et 2022
2000

2022

173 millions

281 millions

Proportion estimative de migrants dans la population mondiale

2,8 %

3,6 %

Proportion estimative de femmes parmi les migrants
internationaux

49,4 %

48,0 %

Proportion estimative d’enfants parmi les migrants internationaux

16,0 %

14,6 %

Région ayant la plus forte proportion de migrants internationaux

Océanie

Océanie

Pays ayant la plus forte proportion de migrants internationaux

Émirats arabes
unis

Émirats arabes
unis

–

169 millions

Rapatriements de fonds internationaux à l’échelle mondiale
(en dollars É.-U.)

128 milliards

702 milliards

Nombre de réfugiés

14 millions

26,4 millions

Nombre de personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays

21 millions

55 millions

Nombre estimatif de migrants internationaux

Nombre de travailleurs migrants

Sources : Voir OIM, 2000, et le présent rapport pour les sources (chapitre 2).
Notes :
Les dates des données estimatives mentionnées dans le tableau peuvent différer de la date de publication du rapport (prière
de se reporter aux rapports pour plus de détails sur les dates des estimations) ; prière de se reporter au chapitre 3 du présent
rapport pour des données ventilées par région. Les données pour 2000 peuvent différer de celles publiées dans le rapport
car la pratique veut que les estimations historiques soient révisées à chaque nouvelle publication de jeux de données. Voir,
par exemple, DESA, 2021. Aux fins du présent tableau, sont considérées comme des enfants les personnes de moins de 19
ans.

La contribution du Rapport État de la migration dans le monde 2000 aux politiques migratoires et aux études sur
la migration répondait aux besoins du moment, et son succès a ouvert la voie à la série des rapports sur l’état de la
migration dans le monde. Depuis 2000, l’OIM a publié 11 rapports du genre, qui visent essentiellement à apporter
un éclairage pertinent, solide et fondé sur des éléments factuels, afin de permettre aux décideurs, aux praticiens,
aux chercheurs et au grand public de mieux comprendre la migration. Pour atteindre cet objectif, le contenu a été
repensé en 2016. Il ne s’agit plus de consacrer une édition à une thématique, mais de proposer une étude globale
de référence à un public plus large. Chaque édition comporte désormais deux parties :
•
•

Partie 1 : Données et informations clés sur la migration et les migrants ;
Partie II : Analyse équilibrée et fondée sur des éléments factuels de questions migratoires complexes et
émergentes.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

13

De nouveaux outils numériques grâce à une collaboration avec des spécialistes
La série des rapports État de la migration dans le monde comprend désormais un ensemble d’outils numériques
conçus pour une utilisation dans différents contextes. Ils ont été élaborés en collaboration avec les plus grands
spécialistes mondiaux de l’analyse des données migratoires, de la visualisation des données, de l’éducation et du
dialogue entre les scientifiques et les décideurs.
Ces visualisations de données interactives sont nées de la nécessité de présenter les résultats dans divers formats
afin d’en améliorer l’accessibilité et l’utilité. Lancées en mai 2021, elles permettent aux utilisateurs de lire les
synthèses « à la une » sur les tendances à long terme, tout en cliquant sur des points de données pour étudier des
périodes, des couloirs ou des pays en particulier. Ce nouveau format interactif est devenu la pièce maîtresse de la
plateforme en ligne du Rapport État de la migration dans le monde, qui a reçu, pour la première fois, la médaille
d’or aux International Annual Report Design Awards 202141. Il existe d’autres outils destinés aux personnes qui
travaillent dans le domaine des migrations ou souhaitent se renseigner sur cette question, tels que la boîte à outils
à l’usage des enseignants et celle, en préparation, destinée aux fonctionnaires, qui témoignent de l’importance
croissante de la migration et de l’utilité du Rapport42. L’OIM collabore avec de nombreux experts pour élaborer
et mettre à disposition le Rapport et les outils connexes dans de nombreuses langues, dans le but d’en accroître
l’utilisation à l’échelle locale43.

Rapport État de la migration dans le monde 2022
La présente édition s’inscrit dans le prolongement des deux derniers rapports (éditions 2018 et 2020), en fournissant
des statistiques actualisées sur la migration à l’échelle régionale et mondiale ainsi qu’une analyse descriptive de
questions migratoires complexes.
La partie I, « Données et informations clés sur la migration », s’articule autour de chapitres distincts traitant,
respectivement, des tendances et schémas migratoires dans le monde ; des aspects régionaux et des faits nouveaux
à l’échelle régionale ; des contributions récentes du système des Nations Unies, notamment de l’OIM, aux travaux
de recherche et d’analyse sur la migration. Ces trois chapitres ont été rédigés en interne, principalement à partir
d’analyses réalisées par des spécialistes, des praticiens et des fonctionnaires de l’OIM du monde entier sur la base
de données provenant d’un large éventail d’organisations compétentes. Les huit chapitres de la partie II ont été
rédigés par des universitaires et des chercheurs spécialistes des questions de migration, y compris des chercheurs
de l’OIM. Ils traitent de nombreuses « questions de migration complexes et émergentes » :
•
•
•
•
•
•
•
•

les effets de la COVID-19 sur la migration, la mobilité et les migrants ;
la paix et la sécurité en tant que facteurs de développement et de migrations sûres ;
la migration en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités ;
la désinformation sur la migration ;
la migration et les effets à évolution lente du changement climatique ;
la traite d’êtres humains le long des axes migratoires ;
l’intelligence artificielle et la migration ;
les contributions des migrants à l’échelle mondiale.

41 IADA, 2021.
42 Voir https://worldmigrationreport.iom.int/about.
43 Voir la page sur les « partenaires » du site Web du Rapport État de la migration dans le monde (https://worldmigrationreport.iom.int/
about), où figurent de nombreux établissements universitaires, ainsi que des groupes de réflexion politiques de premier plan et des
organismes de promotion de l’éducation.

14

Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité

Si le choix de ces thèmes est nécessairement sélectif et subjectif, tous les chapitres de la partie II du présent rapport
se rapportent directement à certains des débats les plus pressants et les plus importants sur la migration dans le
monde. Beaucoup de ces thèmes sont au cœur des casse-têtes auxquels les responsables politiques se heurtent
lorsqu’ils s’efforcent de répondre de manière efficace, proportionnée et constructive aux questions complexes de
politique publique concernant la migration. Ainsi, ces chapitres visent à éclairer les délibérations et débats politiques
actuels et à venir en identifiant clairement les questions clés, en donnant un aperçu critique des recherches et
analyses pertinentes et en présentant les conséquences pour les travaux de recherche et les décisions politiques
futurs. Ils n’ont pas vocation à être prescriptifs, car il ne s’agit pas de promouvoir des « solutions » politiques
particulières – d’autant que le contexte immédiat est un déterminant majeur des cadres politiques –, mais à fournir
des informations et des éclairages dans des débats pouvant être particulièrement houleux.

Partie 1 : Données et informations clés sur la migration et les migrants
Le chapitre 2 donne un aperçu des données et tendances mondiales relatives aux migrants internationaux
(populations) et aux migrations internationales (flux). Il analyse aussi certains groupes de migrants – travailleurs
migrants, réfugiés, demandeurs d’asile et personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays – et les rapatriements
de fonds internationaux. En outre, il présente l’ensemble des données programmatiques de l’OIM, en particulier
celles sur les migrants portés disparus, l’aide au retour volontaire et à la réintégration, la réinstallation et le suivi des
déplacements. Si, d’une manière générale, ces données n’ont pas de portée mondiale et ne sont pas représentatives,
elles donnent toutefois une idée des changements survenus dans les programmes et opérations mis en œuvre par
l’OIM dans le monde.
Après ce tour d’horizon général, le chapitre 3 s’intéresse aux principaux aspects et faits nouveaux relatifs à la
migration à l’échelle régionale. L’analyse porte sur les six régions du monde définies par les Nations Unies, à savoir
l’Afrique, l’Asie, l’Europe, l’Amérique latine et les Caraïbes, l’Amérique du Nord, et l’Océanie, en donnant pour
chacune d’elles : a) un aperçu et un bref examen des statistiques démographiques clés ; b) une description succincte
des « principales caractéristiques et tendances » de la migration dans la région, fondée sur un large éventail de
données, d’informations et d’analyses provenant, entre autres, d’organisations internationales, de chercheurs et
d’analystes. Pour rendre compte de la diversité des schémas, tendances et questions migratoires à l’intérieur de
ces six régions, ce chapitre contient aussi une description des « principales caractéristiques et tendances » à l’échelle
infrarégionale.
Un grand nombre d’études et d’analyses sur la migration sont réalisées et publiées par divers acteurs : universitaires,
gouvernements, organisations intergouvernementales ou groupes de réflexion. Le chapitre 4 donne un aperçu
général des contributions apportées par le système des Nations Unies, notamment le Réseau des Nations Unies sur
les migrations, à l’appui de la mise en œuvre du Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières,
du Pacte mondial sur les réfugiés et des objectifs de développement durable.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

15

Partie II : Questions migratoires complexes et émergentes
Chapitre 5 – Un puissant facteur de perturbation : les répercussions de la COVID-19 sur la migration, la mobilité et
les migrants dans le monde
•

Ce chapitre analyse les effets de la pandémie sur la migration et
la mobilité, en accordant une attention particulière à l’immobilité
et aux vulnérabilités des migrants. Il porte principalement sur la
première année de la COVID-19.

•

Pour les personnes qui avaient entrepris une migration, qui avaient
été déplacées ou faisaient partie d’un groupe très mobile avant
la COVID-19, la probabilité d’avoir été directement touchées par
la pandémie est particulièrement élevée. Outre les conséquences
sanitaires, cette crise a eu pour effet d’enfermer nombre de
personnes dans l’immobilité et le chômage, sans aucune aide au
revenu ou autre protection sociale. Du fait de la COVID-19,
d’importantes populations de migrants se sont trouvées bloquées,
et certaines ont sombré dans la pauvreté, ont été détenues et ont
été victimes de violence.

•

La COVID-19 a montré que des normes largement acceptées qui,
par le passé, étaient considérées les pierres angulaires de la mobilité,
avaient été rapidement balayées face à la pandémie. Celle-ci a aussi a mis en évidence des inégalités omniprésentes
et profondément ancrées dans nos sociétés modernes du monde entier, et montré que les travailleurs migrants et
les diasporas étaient en première ligne, non seulement parce qu’ils occupaient des emplois essentiels, mais aussi
parce qu’ils étaient des agents du développement humain mondial grâce aux rapatriements de fonds.
Chapitre 6 – La paix et la sécurité : facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres
•

Ce chapitre s’appuie sur des éléments d’information existants pour
étudier les interactions entre les conflits, l’instabilité et l’insécurité,
le développement, et la migration, en montrant que l’instabilité ou
les conflits ont une incidence néfaste sur le développement et qu’ils
contribuent aux déplacements forcés, aux demandes d’asile et aux
migrations dangereuses.

•

Au-delà de ces corrélations bien documentées, ce chapitre
montre comment la migration peut contribuer à la stabilité et au
développement et, ainsi, atténuer les conditions qui mènent à la
migration irrégulière et aux déplacements forcés.

•

Il met en lumière certaines initiatives concrètes de consolidation de
la paix, telles que la stabilisation communautaire, qui se sont révélées
essentielles, dans le contexte de la migration et des déplacements,
pour renforcer et pérenniser la paix au niveau local. Il montre aussi
comment les migrants, grâce à diverses activités, contribuent à la
consolidation de la paix, en la promouvant à la faveur de médiations,
en créant des services publics, et en soutenant leur famille et leur
communauté par des rapatriements de fonds.

16

Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité

Chapitre 7 – La migration en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : que nous montrent vraiment les données
mondiales ?
•

Ce chapitre s’intéresse à deux questions clés : « Qui sont ceux qui
migrent à l’étranger ? et « Où se rendent-ils ? » Il analyse une série de
données statistiques et s’appuie sur certains travaux de recherche
existants consacrés aux déterminants de la migration et aux prises de
décision.

•

Une analyse des données sur la population de migrants internationaux
et l’indice de développement humain montre qu’entre 1995 et 2020,
les flux migratoires au départ des pays peu développés ou à niveau
de développement intermédiaire ont augmenté, mais en reconfirmant
seulement à la marge les analyses macroéconomiques existantes selon
lesquelles la migration internationale au départ des pays à faible revenu
est traditionnellement limitée.

•

Cependant, contrairement à ce qu’on savait précédemment de la
migration internationale, cette analyse fait apparaître un phénomène
de « polarisation », l’activité migratoire étant de plus en plus associée
aux pays très développés. Cette évolution soulève la question
essentielle des aspirations à migrer des migrants potentiels des pays en développement du monde entier, qui
souhaitent saisir les possibilités offertes par la migration internationale mais ne le peuvent pas car les voies légales
leur sont inaccessibles.

Chapitre 8 – Désinformation sur la migration : un problème de longue date aux dimensions technologiques nouvelles
•

Ce chapitre examine les facteurs qui façonnent la désinformation sur
la migration au niveau de la société, des politiques, des médias et de
la technologie. Il donne ensuite un aperçu des pratiques exemplaires
mises en œuvre pour renforcer la résilience publique face à la
désinformation, ainsi que des principaux éléments de compréhension
tirés des travaux de recherche actuels, en s’intéressant aux principales
lacunes dans notre compréhension de la désinformation et des
obstacles qui empêchent actuellement la progression de ces travaux.

•

Il présente des éléments factuels et cite des exemples concrets du
monde entier illustrant divers contextes. En outre, il identifie des
recommandations et des considérations à l’intention des décideurs
politiques et des autres parties prenantes qui s’emploient à faire
pièce à la désinformation en général et, en particulier, à celle qui
concerne la migration.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

17

Chapitre 9 – La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : état de la situation et mesures à
prendre

•

•

Ce chapitre traite de la migration dans le contexte des effets à
évolution lente du changement climatique, un domaine où subsistent
des lacunes en matière de politiques et de connaissances. Il présente
certains des principaux défis auxquels se heurtent la compréhension
et la mise en œuvre d’actions concernant les effets du changement
climatique à évolution lente et les questions migratoires, et analyse
la façon dont les politiques et les pratiques relatives à la migration
peuvent permettre de relever certains des défis les plus urgents.

•

Dans la perspective d’une aggravation probable des phénomènes
climatiques à évolution lente, des politiques et des pratiques
appropriées de gestion des migrations peuvent et doivent faire partie
de la solution. Le chapitre présente des exemples récents d’initiatives
en matière de politiques migratoires qui tentent de remédier aux
effets du climat sur la migration, y compris les aspects à évolution
lente.

À l’échelle mondiale, les discussions d’orientation ont permis d’identifier certains points d’ancrage possibles
permettant aux décideurs chargés des questions migratoires de promouvoir effectivement des changements
positifs, et notamment de faciliter la migration dans le contexte des phénomènes climatiques à évolution lente.
Par ailleurs, on observe un intérêt croissant, parmi les pays développés et en développement, pour une prise
en considération de la migration associée aux effets climatiques sous l’angle des politiques à mener.

Chapitre 10 – La traite d’êtres humains le long des axes migratoires : tendances, défis et nouvelles formes de coopération
•

Ce chapitre donne un aperçu des tendances et schémas actuels
de la traite, en analysant les données disponibles relatives aux
migrants victimes de la traite d’êtres humains et aux trafiquants.
Il passe en revue les défis actuels et les moyens prometteurs de
prévenir la traite de migrants, parmi lesquels les poursuites contre
les trafiquants, la protection des victimes et la coopération aux
fins de lutte contre la traite.

•

Il existe un large consensus à l’échelle mondiale sur l’urgence de
prévenir et de combattre la traite d’êtres humains le long des
axes migratoires. En effet, peu d’autres questions relatives à la
migration font l’objet d’une telle entente au sein de la communauté
internationale. En revanche, les points de vue divergent quant aux
moyens d’action, et la volonté politique d’introduire des politiques
efficaces à cette fin n’est pas suffisante. Ce chapitre propose des
clés de compréhension sur ces questions dans plusieurs domaines.

18

Vue d’ensemble du rapport : les mutations technologiques, géopolitiques et environnementales qui façonnent l’avenir de la migration et de la mobilité

Chapitre 11 – Intelligence artificielle, migration et mobilité : conclusions pour les politiques et la pratique
•

Ce chapitre examine les conséquences de l’intelligence artificielle
pour les politiques et la pratique dans le contexte de la migration
et de la mobilité à travers le prisme des règles, normes et principes
internationaux existants relatifs aux droits de l’homme. Cela est
important, car ces technologies peuvent affaiblir – ou renforcer – le
respect des droits de l’homme du fait de leur conception, de leur
élaboration, de leur mise en œuvre et de leur expansion dans le
monde.

•

Le chapitre analyse le recours à l’intelligence artificielle d’un bout à
l’autre du « cycle migratoire », en s’intéressant également aux défis
et chances stratégiques clés que présente cet important domaine
des nouvelles technologies, notamment sous l’angle de ses liens avec
« l’avenir du travail » et les tendances migratoires à long terme.

•

Si, indéniablement, l’intelligence artificielle peut offrir un certain nombre
d’avantages pour les politiques et la pratique, elle présente aussi une
série de risques pour les acteurs étatiques et non étatiques (y compris les migrants) qu’il importe de gérer
soigneusement, surtout du point de vue des dispositions réglementaires et des droits de l’homme.

Chapitre 12 – Réflexion sur les contributions des migrants à une époque de difficultés croissantes et de désinformation
« REPRISE »
•

Ce chapitre est paru pour la première dans le Rapport État de la
migration dans le monde 2020. Les recherches menées pour ce chapitre
nous ont incités à approfondir la question de la désinformation, qui est
traitée au chapitre 8 du présent volume, consacré à la désinformation
sur la migration.

•

Ces deux dernières années ont montré que la question n’a rien perdu
de son actualité, bien au contraire. En effet, avec la désinformation au
sujet de la COVID-19, les énormes difficultés auxquelles se heurtent
les récits équilibrés et exacts sur les contributions des migrants n’ont
fait que s’aggraver. Ce chapitre est donc repris dans le présent volume
pour permettre aux nouveaux lecteurs de tirer profit de son contenu.

D’une manière générale, le présent Rapport État de la migration dans le monde vise à approfondir notre
compréhension collective des diverses manifestations et complexités de la migration dans un contexte de mutations
systémiques et rapides. Nous espérons que tous les lecteurs apprendront quelque chose de nouveau à la lecture
de cet ouvrage et qu’ils pourront s’inspirer de son contenu dans leur travail, leurs études ou d’autres activités.

PARTIE I
DONNÉES ET INFORMATIONS CLÉS
SUR LA MIGRATION ET LES MIGRANTS

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

2

23

LA MIGRATION ET LES MIGRANTS
DANS LE MONDE

Introduction
Pour décrire et analyser les mutations que connaît la migration dans le monde sous différents angles, notamment
économique, social et sécuritaire (et du point de vue des cadres juridico-politiques qui y sont associés), il faut
d’abord en comprendre les indicateurs fondamentaux. La migration humaine est une activité de longue date dans
presque toutes les sociétés du monde. Pourtant, elle connaît actuellement d’importantes transformations. Un
examen des évolutions démographiques et des changements d’échelle, de direction et de fréquence peut montrer
comment évolue la migration, tout en mettant en évidence des tendances à long terme déterminées par des
événements historiques ou récents.
En 2020, on estimait à 281 millions le nombre de migrants internationaux dans le monde, soit 3,6 % de la population
mondiale1. Il est important de souligner qu’il s’agit là d’une très petite minorité de la population mondiale, ce qui
signifie que rester dans son pays de naissance reste majoritairement la règle. La grande majorité des migrants ne
franchissent pas de frontières ; ils sont beaucoup plus nombreux à se déplacer à l’intérieur des pays2. Cela étant, ces
estimations concernent les populations de migrants, plutôt que leurs mouvements. La pandémie de COVID-19 a fait
ressortir les corrélations entre la migration et la mobilité, puisque les restrictions de voyage mises en place pour
lutter contre la pandémie ont entraîné une immobilité sans précédent dans le monde. Au moment de la rédaction
du présent rapport (juillet 2021), de nombreux pays ont (r)établi voire renforcé les restrictions de voyage en riposte
à la circulation de plusieurs variants à travers le monde, mettant ainsi à rude épreuve la résilience collective de la
planète face à une crise sanitaire mondiale inédite depuis un siècle.
Lorsque les régimes de mobilité ne sont pas perturbés par une pandémie mondiale, l’immense majorité des
personnes migrent à l’étranger pour des raisons liées au travail, à la famille ou aux études – dans le cadre de
processus qui, pour l’essentiel, ne posent pas de problèmes majeurs, ni aux migrants ni aux pays dans lesquels
ils entrent. En revanche, d’autres quittent leur foyer et leur pays pour diverses raisons impérieuses et parfois
tragiques, telles qu’un conflit, des persécutions ou une catastrophe. Si les personnes qui ont été déplacées – réfugiés
et personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays – représentent une proportion relativement faible de
l’ensemble des migrants, ce sont souvent elles qui ont le plus besoin d’assistance et de soutien.
Le présent chapitre, consacré aux données et tendances migratoires clés à l’échelle mondiale, ainsi qu’aux nouvelles
données sur la mobilité et les voyages pendant la pandémie de COVID-19, vise à aider les décideurs, praticiens et
chercheurs s’occupant des questions de migration à se faire une meilleure idée du phénomène migratoire dans son
ensemble, en fournissant des informations actualisées sur la migration et les migrants. Il s’appuie sur des sources
statistiques actuelles compilées par le Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies (DESA),
l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), l’Organisation internationale du Travail
(OIT), la Banque mondiale, le Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR), l’Observatoire des
1
2

DESA, 2021a.
D’après l’estimation la plus récente, le monde comptait 740 millions de migrants à l’intérieur de leur propre pays en 2009 (PNUD, 2009).

24

La migration et les migrants dans le monde

situations de déplacement interne (IDMC), l’Organisation internationale pour les migrations (OIM) et l’Université
d’Oxford3. Il donne un aperçu des données et tendances mondiales sur les migrants internationaux (populations)
et la migration internationale (flux), et analyse également certains groupes de migrants – travailleurs migrants,
réfugiés, demandeurs d’asile, personnes déplacées à l’intérieur de leur pays et migrants portés disparus – ainsi que
les rapatriements de fonds et les mesures de restriction de la mobilité afférentes à la pandémie de COVID-19.
Ce chapitre se réfère en outre à l’ensemble des données programmatiques de l’OIM, en particulier celles qui
concernent les retours volontaires assistés et la réintégration, la réinstallation et le suivi des déplacements4. Si,
d’une manière générale, ces données n’ont pas de portée mondiale et ne sont pas représentatives, elles peuvent
néanmoins donner un aperçu des changements survenus dans les programmes et opérations pertinents mis en
œuvre à l’échelle mondiale. En sa qualité d’organisme des Nations Unies chargé des migrations qui met en œuvre
des activités relatives à tous les thèmes examinés dans ce chapitre, les données de l’OIM peuvent apporter des
éclairages supplémentaires sur la migration et ses différentes dynamiques, y compris les divers besoins des migrants.

Définir la migration, les migrants et d’autres termes clés
Outre les définitions générales des termes migration et migrant que donnent les dictionnaires, il existe diverses
définitions précises de termes clés de la migration, notamment dans les domaines du droit, de l’administration,
de la recherche et de la statistiquea. S’il n’existe pas de définition universellement convenue de la migration et
des migrants, plusieurs définitions sont toutefois largement admises et ont été élaborées dans des contextes
différents, telles que celles formulées en 1998 par le DESA dans ses Recommandations en matière de statistiques
des migrations internationalesb. La Division de statistique des Nations Unies et un groupe de travail du Groupe
d’experts en statistiques des migrations ont récemment achevé l’élaboration d’un cadre conceptuel révisé sur
les statistiques des migrations internationales et de la mobilité, qui vise à orienter le processus de mise à jour
des Recommandations de 1998, toujours en coursc. Ce cadre conceptuel a été approuvé par la Commission de
statistique des Nations Unies à sa 52e session, en mars 2021, ouvrant la voie à la formulation de recommandations
révisées sur les migrants internationaux et la mobilité qui soient mieux à même de tenir compte des différents
aspects de la mobilité, y compris la migrationd. Un résumé du cadre conceptuel figure à l’appendice A.
Les définitions techniques, les concepts et les catégories de migrants et de migration s’appuient nécessairement
sur des facteurs géographiques, juridiques, politiques, méthodologiques, temporels et autres. Par exemple, il
est possible de définir des phénomènes migratoires sous de multiples angles, notamment le lieu de naissance,
la nationalité, le lieu de résidence ou la durée du séjoure. Ce point est important lorsqu’il s’agit de quantifier
et d’analyser les effets de la migration et des migrants, quelle que soit la définition adoptée. Nous invitons le
lecteur à se reporter aux sources primaires citées dans le présent chapitre pour obtenir des informations sur
les définitions précises et les catégorisations qui sous-tendent les données. Il pourra aussi se reporter utilement
au glossaire de la migration de l’OIM (IOM Glossary on Migration, édition de 2019), qui est disponible sur la
plateforme des publications de l’OIM à l’adresse https://publications.iom.int/fr/books/international-migrationlaw-ndeg34-glossary-migration.
a
b
c
d
e

3
4

Voir, par exemple, Poulain et Perrin, 2001.
DESA, 1998.
Division de statistique des Nations Unies, 2021.
Commission de statistique des Nations Unies, 2021.
Voir, par exemple, de Beer et al., 2010.

Conformément à la période sur laquelle porte ce rapport, les statistiques utilisées dans ce chapitre étaient d’actualité au 30 juin 2021,
sauf mention contraire.
Les données de l’OIM sur les victimes de la traite d’êtres humains figurent au chapitre 10 du présent rapport.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

25

Migrants internationaux : nombres et tendances
Le DESA effectue des estimations du nombre de migrants internationaux dans le monde. L’analyse ci-après s’appuie
sur ces estimations, qui sont fondées sur les données communiquées par les États5. Dans leurs Recommandations
en matière de statistiques des migrations internationales, les Nations Unies définissent un « migrant international »
comme toute personne qui change de pays de résidence habituelle, en distinguant les « migrants de courte durée »
(qui se rendent dans un pays autre que celui de leur résidence habituelle pour une période d’au moins trois mois
mais de moins d’un an) et les « migrants de longue durée » (qui se rendent dans un pays autre que celui de leur
résidence habituelle pour une période d’au moins un an). Cependant, tous les pays n’utilisent pas cette définition
dans la pratique6. Certains appliquent d’autres critères pour identifier les migrants internationaux, en retenant par
exemple des durées minimales de résidence différentes. Les différences en matière de concepts, de définitions et de
méthodes de collecte de données d’un pays à l’autre empêchent de comparer pleinement les statistiques nationales
relatives aux migrants internationaux. Comme indiqué dans l’encadré ci-dessus, un examen des recommandations
des Nations Unies est en cours.
Le nombre estimatif de migrants internationaux a augmenté ces cinquante dernières années. En 2020, près
de 281 millions de personnes vivaient dans un pays autre que leur pays de naissance, soit environ 128 millions
de plus que 30 années auparavant, en 1990 (153 millions) et plus de trois fois plus qu’en 1970 (84 millions). La
proportion de migrants internationaux par rapport à la population mondiale s’est également accrue au cours de
cette période, mais seulement de façon progressive. La grande majorité des personnes vivent dans le pays où
elles sont nées. L’impact de la COVID-19 sur la population mondiale de migrants internationaux est relativement
difficile à évaluer, entre autres parce que les données les plus récentes dont nous disposons datent de la mi-20207,
soit un stade plutôt précoce de la pandémie. Cela étant, on estime que la pandémie de COVID-19 pourrait avoir
réduit la croissance de la population de migrants internationaux d’environ deux millions. En d’autres termes, sans
la COVID-19, le nombre de migrants internationaux en 2020 se serait probablement situé autour de 283 millions8.

Tableau 1. Migrants internationaux, 1970-2020
Année

Nombre de migrants internationaux

Migrants en % de la population mondiale

1970
1975
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2010
2015
2020

84 460 125
90 368 010
101 983 149
113 206 691
152 986 157
161 289 976
173 230 585
191 446 828
220 983 187
247 958 644
280 598 105

2,3
2,2
2,3
2,3
2,9
2,8
2,8
2,9
3,2
3,4
3,6

Source : DESA, 2008 ; DESA, 2021a.
Note : Dans les chiffres relatifs à la population de migrants internationaux du DESA (International Migrant Stock) de
2020, le nombre d’entités (États, territoires et régions administratives) pour lesquelles des données ont été
communiquées s’élevait à 232, contre 135 en 1970.
5
6
7
8

Des territoires et des unités administratives communiquent également des données au DESA. Pour un résumé des sources de données,
méthodes et avertissements du DESA, voir DESA, 2021b.
DESA, 1998.
DESA, 2021b.
DESA, 2021c.

26

La migration et les migrants dans le monde

Un examen des populations migrantes internationales par région des Nations Unies révèle que l’Europe est
actuellement la plus grande destination de migrants internationaux (87 millions, soit 30,9 % de la population
migrante internationale), suivie de près par l’Asie (86 millions, soit 30,5 %)9. Vient ensuite l’Amérique du Nord
(59 millions, soit 20,9 %), suivie de l’Afrique (25 millions, soit 9 %). Ces 15 dernières années, le nombre de migrants
internationaux en Amérique latine et dans les Caraïbes a plus que doublé, passant d’environ 7 millions à 15 millions ;
la région enregistre ainsi le plus fort taux de croissance de migrants internationaux, 5,3 % de l’ensemble des migrants
internationaux l’ayant choisie pour destination. Quelque 9 millions de migrants internationaux vivent en Océanie,
soit environ 3,3 % de tous les migrants. La figure 1 illustre la croissance de la population de migrants internationaux
vivant dans chaque région entre 2005 et 2020.

Figure 1. Migrants internationaux, par grande région de résidence, 2005-2020 (millions)
0

20

40

60

80

100

Afrique

Asie

Europe

Amérique latine et Caraïbes

Amérique du Nord

Océanie

2005

2010

2015

2020

Source : DESA, 2021a.

L’Océanie compte la plus grande proportion de migrants internationaux par rapport à sa population totale,
puisque 22 % de sa population est née dans un pays autre que celui où elle réside. L’Amérique du Nord arrive en
deuxième position, avec 15,9 % de migrants internationaux, suivie par l’Europe (11,6 %), puis l’Amérique latine et
les Caraïbes (2,3 %), l’Afrique (1,9 %) et l’Asie (1,8 %).
Comme c’est le cas depuis 50 ans, les États-Unis d’Amérique restent la première destination de migrants, plus
de 51 millions de migrants internationaux vivant dans le pays. L’Allemagne est devenue la deuxième destination la
plus prisée (près de 16 millions de migrants internationaux), tandis que l’Arabie saoudite occupe la troisième place
du classement (13 millions). La Fédération de Russie (12 millions) et le Royaume-Uni (9 millions) viennent compléter
le tableau des cinq principaux pays de destination. La liste des 20 principaux lieux de destination des migrants
internationaux est donnée à la figure 2 (colonne de gauche).

9

DESA, 2021a.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

27

Avec près de 18 millions de ressortissants à l’étranger, l’Inde possède la plus grande population d’émigrants au
monde, ce qui en fait, à l’échelle mondiale, le premier pays d’origine. Elle est suivie par le Mexique, qui compte
quelque 11 millions d’émigrants. La Fédération de Russie arrive en troisième position (environ 10,8 millions),
suivie de près par la Chine (quelque 10 millions). Le cinquième principal pays d’origine est la République arabe
syrienne, dont plus de 8 millions de ressortissants vivent à l’étranger, principalement en tant que réfugiés en raison
des déplacements massifs survenus ces dix dernières années (voir la section sur les réfugiés ci-dessous). La liste
des 20 principaux lieux d’origine des migrants en 2020 est donnée à la figure 2 (colonne de droite).

Figure 2. Vingt principaux lieux de destinations (gauche) et d’origine (droite)
des migrants internationaux en 2020 (millions)
0

20

40

0

60

États-Unis d’Amérique

Inde

Allemagne

Mexique

Arabie saoudite

Fédération de Russie

Fédération de Russie

Chine

Royaume-Uni

République arabe syrienne

Émirats arabes unis

Bangladesh

France

Pakistan

Canada

Ukraine

Australie

Philippines

Espagne

Afghanistan

Italie

Venezuela (Rép. bolivarienne du)

Turquie

Pologne

Ukraine

Royaume-Uni

Inde

Indonésie

Kazakhstan

Kazakhstan

Thaïlande

Territoires palestiniens

Malaisie

Roumanie

Jordanie

Allemagne

Pakistan

Myanmar

Koweït

Égypte

Source : DESA, 2021a.

5

10

15

20

28

La migration et les migrants dans le monde

Plateforme de visualisation des données du Rapport État de la migration dans le monde
En mai 2021, l’OIM a lancé un nouveau portail Web sur le Rapport État de la migration dans le monde, qui
présente des informations sur la migration fondées sur des données factuelles et des représentations visuelles
interactives des données et des tendances migratoires mondiales les plus récentesa.

Ce format numérique permet de présenter les données de façon intuitive, en montrant une visualisation
interactive des tendances migratoires dans le monde. S’appuyant sur l’analyse faite dans le Rapport, le site
non seulement fournit des données mondiales et régionales, mais il propose aussi des statistiques et des
cartes sur la migration au niveau des pays ainsi qu’une visualisation interactive des couloirs de migration,
et présente les principaux pays de destination et d’origine des rapatriements de fonds depuis 1995. De
nouvelles composantes interactives sur les mesures de restriction relatives à la COVID-19 ont été ajoutées
sur la base du présent rapport.
Grâce à la mise en contexte visuelle des informations, la visualisation des données permet de comprendre
plus facilement l’ampleur des chiffres et des tendances en jeu, complétant ainsi l’analyse détaillée présentée
dans le Rapport. La plateforme interactive est disponible en anglais, en espagnol et en français.
a OIM, 2020a.

Les données disponibles sur les migrants internationaux comprennent des estimations sur les liens d’origine et de
destination entre deux pays, ce qui permet de se faire une idée des « couloirs » de migration bilatérale existant
dans le monde. La taille d’un couloir de migration entre un pays A et un pays B est calculée à partir du nombre
de personnes nées dans le pays A qui résidaient dans le pays B en 2020. Les couloirs de migration représentent
la somme des mouvements migratoires au fil du temps et donnent un instantané de la façon dont les schémas
migratoires aboutissent à la formation d’importantes populations nées à l’étranger dans certains pays de destination.
Comme on le voit à la figure 3, le couloir reliant le Mexique aux États-Unis, emprunté par près de 11 millions
de personnes, est le plus fréquenté au monde. En deuxième position arrive le couloir reliant la République arabe
syrienne à la Turquie, qui est principalement emprunté par des réfugiés déplacés par la guerre civile qui sévit depuis
dix ans en République arabe syrienne. Pour sa part, le troisième couloir le plus fréquenté au monde, qui relie
l’Inde aux Émirats arabes unis (plus de 3 millions de personnes), est principalement emprunté par des travailleurs
migrants. Quant au couloir bilatéral entre la Fédération de Russie et, il occupe la quatrième et la cinquième place
du classement des plus grands couloirs dans le monde. Environ 3 millions de personnes nées dans la Fédération
de Russie vivent aujourd’hui en Ukraine, et presque le même nombre de personnes ont quitté l’Ukraine pour la
Fédération de Russie.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

29

Figure 3. Vingt principaux couloirs de migration internationale entre deux pays, 2020
Mexique - États-Unis d’Amérique
République arabe syrienne - Turquie
Inde - Émirats arabes unis
Fédération de Russie - Ukraine
Ukraine - Fédération de Russie
Inde - États-Unis d’Amérique
Afghanistan - Iran (République islamique d’)
Kazakhstan - Fédération de Russie
Inde - Arabie saoudite
Bangladesh - Inde
Fédération de Russie - Kazakhstan
Chine - États-Unis d’Amérique
Pologne - Allemagne
Philippines - États-Unis d’Amérique
Myanmar - Thaïlande
Turquie - Allemagne
Venezuela (République bolivarienne du) - Colombie
Indonésie - Arabie saoudite
Algérie - France
Afghanistan - Pakistan
0

4

8

12

Migrants (millions)
Source : DESA, 2021a.
Note : Les couloirs indiquent le nombre de migrants internationaux (en millions) nés dans le premier pays mentionné
et résidant dans le second. Les couloirs représentent la somme des mouvements migratoires au fil du temps
et donnent un instantané de la façon dont les schémas migratoires aboutissent à la formation d’importantes
populations nées à l’étranger dans certains pays de destination.

La plupart des migrants internationaux (environ 78 %) étaient en âge de travailler (15-64 ans). Depuis 1990, la
proportion des migrants internationaux de 19 ans et moins a chuté de 18,9 % à 14,6 %, tandis que la part des
migrants internationaux de plus de 64 ans est restée stable à 12,2 %.
Actuellement, il y a plus d’hommes que de femmes parmi les migrants internationaux à l’échelle mondiale, et l’écart
s’est creusé ces 20 dernières années. En 2000, la répartition hommes/femmes était de 50,6 % contre 49,4 %,
soit 88 millions d’hommes migrants et 86 millions de femmes migrantes. En 2020, cette répartition était de 51,9 %
contre 48,0 %, soit 146 millions d’hommes migrants et 135 millions de femmes migrantes. La part des femmes
migrantes a diminué depuis 2000, tandis que la part des hommes migrants a augmenté de 1,4 point de pourcentage.
Voir la figure 4 pour d’autres ventilations par sexe.

30

La migration et les migrants dans le monde

Figure 4. Migrants internationaux, par sexe, 2000-2020
160

140

52,1 %
47,9 %
51,7 %

120

48,3 %
51,6 %
48,4 %

millions

100
51,0 %
80

50,6 %

49,0 %

49,4 %

60

40

20

0
2000

2005

2010

homme

2015

2020

femme

Source : DESA, 2021a.

Amalgame entre « migration » et « migrant »
Au sens général du terme, la migration s’entend de tout déplacement d’un endroit à un autre. Migrer signifie
se déplacer, que ce soit d’une zone rurale vers une ville, d’un district ou d’une province d’un pays donné vers
un autre district ou une autre province du même pays, ou d’un pays à un autre. Migrer implique une action.
En revanche, un migrant est une personne désignée comme telle pour une ou plusieurs raisons, selon le
contexte (voir supra, l’encadré intitulé « Définir la migration, les migrants et d’autres termes clés »). Si, dans
de nombreux cas, les « migrants » entreprennent effectivement, sous une forme ou une autre, une migration,
il n’en est pas toujours ainsi.
Il arrive que des personnes n’ayant jamais migré soient qualifiées de migrants – les enfants de personnes nées
à l’étranger, par exemple, sont couramment appelés migrants de la deuxième ou de la troisième générationa.
Ce phénomène peut même s’étendre à des situations d’apatridie, où des groupes entiers de personnes
ne peuvent accéder à la citoyenneté bien qu’elles soient nées et aient grandi dans un pays. Ces personnes
peuvent même être qualifiées de migrants irréguliers par les autoritésb.
a See, for example, Neto, 1995; Fertig and Schmidt, 2001.
b Kyaw, 2017.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

31

Flux migratoires internationaux
Alors que les données sur les populations de migrants sont largement disponibles, celles concernant les mouvements
migratoires (flux) à l’échelle mondiale le sont beaucoup moins. Les estimations du DESA sur les populations de
migrants dans le monde sont très fournies et couvrent l’ensemble du globe, alors que la base de données sur les
flux migratoires ne porte que sur 45 pays10. Plusieurs raisons expliquent pourquoi il est extrêmement difficile de
rassembler des données sur les flux migratoires. Premièrement, si l’on admet généralement que les flux migratoires
internationaux recouvrent les entrées et les sorties dans et depuis des pays, une attention plus grande est portée
à l’enregistrement des entrées. Par exemple, si l’Australie ou les États-Unis comptabilisent les mouvements
transfrontaliers, de nombreux autres pays ne tiennent compte que des entrées, et non des départs11. En outre,
les données sur les flux migratoires dans certains pays proviennent d’actes administratifs se rapportant au statut
d’immigration (délivrance/renouvellement/retrait d’un permis de séjour, par exemple), et servent donc à obtenir une
approximation des flux migratoires. Par ailleurs, il est souvent difficile d’établir une distinction entre les mouvements
migratoires et les voyages à d’autres fins que la migration, tels que les voyages touristiques ou les déplacements
professionnels12. Le suivi des mouvements migratoires nécessite également des ressources considérables, des
infrastructures et des systèmes informatiques/de connaissance, ce qui pose des difficultés particulières pour les
pays en développement, où les capacités de collecte, de gestion, d’analyse et de communication des données sur la
mobilité, la migration et d’autres domaines sont souvent limitées. Enfin, la géographie physique de nombreux pays
complique la collecte de données sur les flux migratoires. Par exemple, la gestion des entrées et des frontières
est particulièrement difficile dans certaines régions isolées ou aux frontières archipélagiques, où elle est encore
compliquée par des traditions de migration informelle à des fins de travail13.
Il existe actuellement deux grands ensembles de données sur les flux migratoires internationaux, tous deux établis
à partir de statistiques nationales : celui du DESA, intitulé « International Migration Flows », et la Base de données
sur les migrations internationales de l’OCDE. Depuis 2005, le DESA rassemble des données sur les flux de migrants
internationaux vers et depuis un certain nombre de pays sur la base des statistiques disponibles à l’échelle nationale.
Au moment de la rédaction du présent rapport (juillet 2021), la version la plus récente de l’ensemble de données
sur les flux du DESA datait de 2015, aucune mise à jour n’ayant été effectuée depuis. Cet ensemble de données
comprend des données provenant de 45 pays, contre 29 pays en 2008 et 15 en 200514.
L’OCDE recueille des données sur les flux migratoires internationaux depuis 2000, ce qui permet d’analyser les
tendances dans un sous-ensemble de grands pays de destination, comme le montre la figure 5 (bien que les
données ne soient pas normalisées, ainsi qu’il est indiqué dans la note sous la figure). D’après les données les plus
récentes dont nous disposons, les entrées permanentes ont augmenté en 2018 de 10 % par rapport à 2017. Les
États-Unis, qui figurent parmi les principaux pays de destination, ont enregistré environ 1,1 million de nouvelles
entrées en 2018, soit un recul de 2,7 % par rapport à l’année précédente. Un autre pays où la situation a fortement
changé est le Chili, où le nombre d’entrées a augmenté de 64 %. Dans les pays européens de l’OCDE, la migration
totale a augmenté d’environ 136 000 personnes en 2018 (3,2 % de plus qu’en 2017). En Europe, le Royaume-Uni
et l’Italie ont enregistré, respectivement, une baisse de 6,5 et 5,2 % de leurs flux permanents. La croissance en
Europe a été menée par l’Espagne (+23 %, soit une hausse d’environ 106 000 personnes) et le Portugal (+52 %,
soit un accroissement d’environ 32 000 personnes).

10
11
12
13
14

DESA, 2015.
Koser, 2010 ; McAuliffe et Koser, 2017.
Skeldon, 2018.
Gallagher et McAuliffe, 2016.
Pour des données du DESA sur les flux migratoires ainsi que des précisions sur les différents pays considérés, voir DESA, 2015.

32

La migration et les migrants dans le monde

Figure 5. Entrées de ressortissants étrangers dans les pays de l’OCDE,
migration permanente, 2000-2018 (millions)
8

7

6

5

4

3

2

1

0
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Source : OCDE, s.d.a.
Note : Les données ne sont pas normalisées et diffèrent donc des statistiques sur les entrées permanentes dans un certain nombre
de pays qui sont reproduites dans les Perspectives des migrations internationales de l’OCDE. Les 35 pays généralement
inclus dans les statistiques de l’OCDE sont les suivants : Allemagne, Australie, Autriche, Belgique, Canada, Chili, Danemark,
Espagne, Estonie, États-Unis d’Amérique, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Israël, Italie, Japon, Lettonie,
Luxembourg, Mexique, Norvège, Nouvelle-Zélande, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République de Corée, Royaume-Uni,
Tchéquie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Suisse et Turquie. Pour certaines années, les données concernant certains pays n’ont pas
été communiquées : des données étaient disponibles pour 31 pays en 2000. Il convient de noter que les données concernant
la Grèce n’ont pas été transmises entre 2000 et 2004, et que celles concernant la Turquie n’ont été communiquées que
pour 2010, 2016, 2017 et 2018.

Les incidences de la pandémie de COVID-19 sur la mobilité dans le monde sont examinées plus loin dans ce
chapitre, ainsi qu’au chapitre 5 du Rapport.

Flux migratoires risqués
Certains couloirs de migration posent bien plus de problèmes que d’autres, tant pour les migrants que pour les
autorités. Les voyages des migrants peuvent parfois se solder par une issue dangereuse, voire mortelle, qui est
souvent liée à divers facteurs sociaux, politiques, économiques, environnementaux et stratégiques pouvant avoir un
impact profond sur la façon dont le voyage de migration est entrepris15. Au lendemain des événements tragiques
survenus en octobre 2013, au cours desquels quelque 360 personnes ont trouvé la mort lors du naufrage de
deux bateaux à proximité de Lampedusa (Italie), l’OIM a commencé à recueillir et à rassembler des informations
sur les migrants qui périssent ou sont portés disparus le long des routes de migration du monde entier dans le
cadre de son projet sur les migrants portés disparus16. Les données proviennent de documents officiels des garde-

15 McAuliffe et al., 2017.
16 Voir https://missingmigrants.iom.int/fr.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

33

côtes et des médecins, de reportages publiés par les médias, de rapports d’organisations non gouvernementales et
d’organismes des Nations Unies, et d’entretiens avec des migrants17.
Sur les six années au cours desquelles des données ont été recueillies, 2020 est celle dont le bilan était le plus faible
(environ 3 900 décès ou disparition), contre près de 5 400 en 2019 (voir la figure 6). Le recul des décès entre 2019
et 2020 s’explique en partie par les restrictions à la mobilité imposées à cause de la pandémie de COVID-19. Il est
probable que 2021 enregistrera également un nombre de décès globalement moindre puisque les restrictions de
voyage continuent d’être appliquées dans le monde. Au total, entre 2014 et 2020, la mer Méditerranée a connu le
plus grand nombre de décès, plus de 21 200 personnes y ayant perdu la vie. En 2020, c’est là que le nombre de
décès connus pendant le voyage de migration a été le plus élevé : plus de 1 460. Confirmant la tendance observée
au cours des six années précédentes, la proportion de décès a été plus importante le long de la « route de la
Méditerranée centrale »18.

Figure 6. Décès de migrants par région, 2014-2020
2020

2019

2018

2017

2016

2015

2014
0

1 000

2 000

3 000

Afrique

Amériques

4 000
Asie

Europe

5 000
Méditerranée

6 000

7 000

8 000

9 000

Moyen-Orient

Source : OIM, s.d. (page consultée le 20 septembre 2021).
Note : Les données comprennent les décès enregistrés et les personnes portées disparues. Pour plus d’informations sur
la méthodologie et les régions géographiques, voir la page Web du projet sur les migrants portés disparus (https://
missingmigrants.iom.int/fr).

Les difficultés rencontrées pour recueillir les données dans le cadre du projet sur les migrants portés disparus sont
de taille. Par exemple, la plupart des décès enregistrés concernent des personnes qui empruntent des itinéraires
clandestins, souvent par la mer ou dans des zones reculées (pour éviter d’être repérées), ce qui signifie que les corps
ne sont pas retrouvés. Peu de sources officielles recueillent et publient des données sur les décès de migrants. Il
peut être hasardeux de se fier aux témoignages d’autres migrants et aux médias en raison de leurs inexactitudes
et de leurs lacunes. Néanmoins, le projet met en lumière un sujet jusque-là négligé et peu étudié, soulignant ainsi
la nécessité de s’attaquer à cette question tragique toujours d’actualité, notamment dans le cadre de la mise en
œuvre du Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières.
17 OIM, s.d.
18 Ibid.

34

La migration et les migrants dans le monde

Répercussions de la COVID-19 sur la mobilité
La COVID-19 est la pandémie la plus grave depuis un siècle. La forte contagiosité du virus, couplée à l’apparition
de variants et à la gravité de la maladie, a forcé les décideurs à s’aventurer sur des terrains jusque-là inexplorés. Si
le gros des efforts étaient nécessairement centrés sur la riposte à la crise sanitaire mondiale (dépistage, traitement,
conception de vaccins et programmes de vaccination, par exemple), certains d’entre eux se sont traduits par des
changements radicaux dans la liberté de circulation des personnes dans le monde entier, ce qui a eu de lourdes
répercussions sur la mobilité humaine à l’échelle mondiale. L’immobilité engendrée par la COVID-19 est devenue
un puissant facteur de perturbation de la migration19.
Les gouvernements du monde entier ont mis en œuvre diverses mesures pour limiter la propagation du virus, parmi
lesquelles un éventail de restrictions, mises en place dès le début de 2020, qui ont évolué au fil du temps. Afin
de tracer les réponses politiques adoptées dans le monde, de nouveaux ensembles de données ont été créés, tels
que le COVID-19 Government Response Tracker de l’Université d’Oxford20. Cet outil a enregistré toutes sortes
de mesures prises par les gouvernements du monde entier, telles que des mesures de confinement, la fermeture
des lieux de travail, la fermeture des écoles, la limitation des rassemblements, la restriction de la circulation sur le
territoire national et les mesures de restriction des voyages internationaux. L’OIM a commencé à répertorier les
restrictions de voyage dans le monde dès le début de la pandémie en s’appuyant sur divers ensembles de données,
dont les résultats sont publiés sur son tableau de bord sur les incidences de la COVID-19 sur la mobilité21. Des
données, études et analyses supplémentaires sur l’impact de la COVID-19 figurent au chapitre 5 du présent rapport.
Certains pays, tels qu’El Salvador, Israël, la Nouvelle-Zélande, le Nigéria, le Qatar et Singapour, ont rapidement
imposé d’importantes mesures de restriction des voyages internationaux (dès le début de mars 2020), tandis
que d’autres l’ont fait des semaines, voire des mois plus tard22. Certains pays ont empêché toute entrée de
ressortissants étrangers, d’autres ont interdit les ressortissants de certains pays précis, tandis que d’autres encore
ont complètement fermé leurs frontières pour empêcher la sortie et l’entrée de toutes les personnes, y compris
leurs propres ressortissants23. Des mesures de quarantaine ont également été adoptées par certains pays, qui
ont exigé l’isolement des passagers entrant sur leur territoire pendant une période minimum (généralement 10 à
14 jours) dès leur arrivée.
Dans l’ensemble, l’immense majorité des pays du monde entier ont rapidement mis en place des mesures de
restriction de voyage – internes et internationales – pour cause de COVID-19, surtout entre la fin de mars et
le début d’avril 2020 (voir figure 7). Si les restrictions à la mobilité internationale étaient plus susceptibles d’être
mises en place au début de la pandémie, on constate néanmoins que les mesures de lutte contre la maladie
étaient plus variées au cours des premières semaines (y compris le dépistage précoce), probablement parce que
les gouvernements avaient besoin d’évaluer la gravité de la crise dans une période d’incertitude inédite. Une fois
que les pays ont pris conscience de la gravité de la COVID-19, on a assisté à une forte hausse des restrictions de
voyage internes et internationales.

19
20
21
22
23

McAuliffe, 2020.
Hale et al., 2021.
Voir https://migration.iom.int/.
Hale et al., 2021.
OIM, 2020b ; Al Jazeera, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

35

Figure 7. Restrictions de voyage imposées dans le cadre de la riposte à la pandémie de
COVID-19 : mesures internationales et nationales, janvier 2020-juin 2021, tous pays confondus
Mesures de restriction
des voyages internationaux
150

Aucune restriction

Pays

Dépistage à l’arrivée

100

Mise en quarantaine des passagers
arrivant de certaines régions ou
de toutes les régions
Interdiction des arrivées en
provenance de certaines régions

50

Interdiction des arrivées en
provenance de toutes les régions
ou fermeture totale des frontières
Pas de données
21

21
Jui
l

20

1
Jui
n

20

1

02
ai
2

02

M

M

Av

ar

r2

20

02

21

1

21

v2

20
Jan

Fé

0

20

02

N

D

éc

ov
2

ct
O

20

20

20

20

20
20

Se

Ao
ût

p

20

20

20

20
Jui
l

Jui
n

20

0

0
r2

ai
2
M

Av

M

02

02

20
20

02

ar

v2
Fé

Jan

20

20

0

0

Restriction des déplacements entre
les villes/régions à l’intérieur du pays
150

Aucune mesure

Pays

Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure ciblée)

100

Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure générale)
Mise en place de mesures de
restriction de la circulation à l’intérieur
du pays (mesures ciblées)

50

Mise en place de mesures de
restriction de la circulation à l’intérieur
du pays (mesures générales)
Pas de données
21

21

20
Jui
l

Jui
n

02
ai
2
M

20

1

1

21

02
r2
Av

1
02

20
ar
M

v2
Fé

Jan

20

21

20

D

éc

20

02

0

20

ov
2

ct
O

N

20

20

20

20
p

20

Ao

ût

20
Jui
l

Se

20

20
20
Jui
n

02
ai
2
M

Av

r2

02

0

0

20
20

02
M

ar

v2
Fé

Jan

20

20

0

0

Source : Hale et al., 2021.
Notes : La présente figure utilise les catégories définies par l’outil de traçage Oxford Government Response Tracker, qui s’intéresse
uniquement aux mesures de restriction mises en œuvre dans le cadre de la riposte à la pandémie de COVID-19 ; par
conséquent, ces catégories ne tiennent pas compte des autres mesures de restriction de voyage qui peuvent coexister, par
exemple, les mesures qui limitent la délivrance de visas, les départs ou les sorties et la circulation sur le territoire national,
ainsi que les mesures d’interdiction d’entrée visant les ressortissants de certains pays.

La figure 7 montre que les mesures de restriction ont évolué différemment : en effet, un an après la déclaration
de pandémie de COVID-19, le 10 mars 2020, par l’Organisation mondiale de la Santé (OMS), des restrictions
aux déplacements internationaux étaient toujours en place, sous une forme ou une autre, dans tous les pays du
monde24. À l’inverse, les mesures de restriction internes ont diminué au fil du temps. Cela étant, ces données font
ressortir trois points essentiels :
•

•
•

Si tous les pays imposent des restrictions à la mobilité internationale sous une forme ou une autre, il existe
néanmoins une grande variété de mesures, notamment le dépistage, la mise en quarantaine et les interdictions
(totales ou spécifiques) ;
Un an après le début de la pandémie, plus de la moitié des pays imposaient une interdiction de voyager (totale
ou spécifique) ;
Un an après le début de la pandémie, plus d’un tiers des pays appliquaient des restrictions de voyage internes.

24 OMS, 2020.

36

La migration et les migrants dans le monde

Si l’on examine les restrictions de voyage liées à la COVID-19 au fil du temps, il apparaît que celles-ci, ainsi que
les restrictions aux frontières et les mesures sanitaires ont évolué à mesure que la technologie et les capacités
logistiques à l’appui des mesures sanitaires ont été développées et déployées. En octobre 2020, la mise en place du
dépistage avant le voyage, de la quarantaine et de l’entrée avec certificat de vaccination a permis à différents pays
de remplacer les restrictions de voyage par des mesures sanitaires.

Figure 8. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19 :
mars 2020-juin 2021, tous pays confondus

80 %

Couloirs de pays à pays

60 %

40 %

20 %

Type de restriction

1
il 2

02

21
Ju

Ju

in

20

20

21

1
ai
M

r2

02

21
Av

20
ar
M

v2

02

1

21
Fé

20

20
20
éc
D

ov

Mesure sanitaire

Jan

20
20

20
N

O

ct

20

20

20

20
p
Se

Ao

ût

20

02

0

20

il 2

in

Ju

20

20
Ju

ai

20

02
M

r2
Av

M

ar

20

20

0

0%

Restriction de voyage

Source : OIM, 2021a.
Notes : Seuls les pays (et non les territoires) sont inclus dans cette analyse. Les mesures sanitaires comprennent le dépistage et la
surveillance des cas, les tests/certificats médicaux et les mesures de quarantaine. Les restrictions de voyage comprennent les
restrictions applicables aux passagers sur la base de la nationalité ou de la provenance géographique. Pour plus d’informations
méthodologiques, voir la page de la Matrice de suivi des déplacements consacrée aux restrictions à la mobilité.

Les incidences des restrictions de déplacement liées à la COVID-19 apparaissent clairement lorsqu’on examine le
nombre de passagers aériens. Les chiffres à long terme montrent que les restrictions de voyage liées à la COVID-19
ont eu de lourdes conséquences pour les voyages aériens internationaux et nationaux en 2020. Le nombre total
de passagers aériens a chuté de 60 %, passant d’environ 4,5 milliards en 2019 à 1,8 milliard en 2020 (figure 9).

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

37

Figure 9. Passagers transportés par avion dans le monde, 1945-2020
5 000

Nombre de passagers transportés
(millions)

4 500
4 000
3 500
3 000
2 500
2 000
1 500
1 000
500

1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020

-

Nombre total de passagers

Passagers nationaux

Passagers internationaux

Source : OACI, 2021.

Dans l’ensemble, nous pouvons constater que la COVID-19 a eu un fort impact sur les voyages, et, par conséquent,
sur la migration. En effet, les restrictions sont restées en place plus longtemps que beaucoup ne l’avaient prévu,
en partie à cause des défis posés par les nouveaux variants et les « vagues » épidémiques. Si nous ne savons pas
encore en détail quelles seront les répercussions à long terme de la pandémie, l’analyse livrée au chapitre 5 laisse
entrevoir que la migration et la mobilité évoluent dans plusieurs domaines clés.

La COVID-19 et les migrants en détresse
Les restrictions à la mobilité mises en place pendant la pandémie de COVID-19 ont entraîné des problèmes
majeurs pour certains migrants et aggravé les vulnérabilités existantes. Après la fermeture des frontières,
des milliers de migrants se sont trouvés bloqués, notamment des travailleurs saisonniers, des détenteurs de
permis de séjour temporaire, des étudiants internationaux, des migrants voyageant à des fins de traitement
médical, des bénéficiaires de l’aide au retour volontaire et à la réintégration, des marins et bien d’autres.
À la mi-2020, les restrictions liées à la pandémie avaient bloqué près de 3 millions de personnes en dehors
de leur pays d’origine, dont la plupart étaient des voyageurs fréquents, tels que des travailleurs migrants, des
étudiants ou des touristes. Beaucoup d’entre eux n’ont pas pu bénéficier de services consulaires, notamment
en ce qui concerne leur statut juridique dans le pays, et certains n’avaient pas l’argent nécessaire pour se
nourrir et se loger. La majorité d’entre eux se trouvaient au Moyen-Orient et en Afrique du Nord (environ
1,3 million), mais aussi en Asie et dans le Pacifique (environ 977 000).
Si les problèmes particuliers rencontrés par ces migrants, de même que leurs situations, étaient très divers,
on peut toutefois les répartir dans deux grandes catégories. La première concerne les problèmes liés à la
circulation des personnes, engendrés par l’immobilité créée par les mesures de restriction d’urgence imposées
aux transports et à la circulation. Les coûts associés au voyage de retour au pays et la logistique qu’il exige
étaient d’autres défis de taille. En outre, l’absence de collaboration entre pays d’origine, de destination et de
transit avait encore aggravé ces problèmes de circulation.

38

La migration et les migrants dans le monde

La seconde catégorie concerne les vulnérabilités associées au statut migratoire des migrants. Ce statut peut
empêcher toute possibilité d’accès à une aide publique, ce qui peut plonger les intéressés dans l’extrême
pauvreté ou les exposer à ce risque. Parmi les autres facteurs de vulnérabilité, citons la xénophobie et la
stigmatisation, le blocage de personnes en mer ou encore les risques sanitaires accrus pour les personnes
vivant dans des abris surpeuplés et/ou qui ne peuvent accéder aux programmes de vaccination contre la
COVID-19.
Sources : OIM, 2020c ; Benton et al., 2021

Travailleurs migrants
Les dernières estimations disponibles font état d’environ 169 millions de travailleurs migrants dans le monde
en 2019, ce qui représente près des deux tiers (62 %) de la population mondiale de migrants internationaux cette
année-là (272 millions)25. Il convient de noter que ces estimations sont antérieures à la pandémie de COVID-19, qui
a touché la migration de main-d’œuvre internationale à maints égards, mais elles constituent un point de référence
pour évaluer les effets de la pandémie à l’avenir26. Rapportée à la population mondiale de migrants internationaux
en âge de travailler – 15 ans ou plus (245,6 millions) – la part des travailleurs migrants s’élève à 68,8 %.
En 2019, 67 % des travailleurs migrants – soit environ 113,9 millions de personnes – résidaient dans des pays
à revenu élevé, 49 millions (29 %) dans des pays à revenu intermédiaire, et 6,1 millions (3,6 %) dans des pays à
faible revenu. Si nous ne sommes pas en mesure de comparer le nombre de travailleurs migrants au fil du temps,
il est néanmoins utile d’étudier l’évolution de leur répartition proportionnelle. La concentration de travailleurs
migrants internationaux vivant dans des pays à revenu moyen de la tranche supérieure ou élevée est restée
stable (86,4 % en 2013, 86,5 % en 2017, et 86,9 % en 2019). Toutefois, une nette évolution a été observée au
sein de ces deux catégories au fil du temps ; en effet, entre 2013 et 2019, les pays à revenu élevé ont enregistré
une baisse de 7,3 points de pourcentage de la part de travailleurs migrants (de 74,7 % à 67,4 %), alors que celle-ci
a augmenté de 7,8 points de pourcentage (de 11,7 % à 19,5 %) dans les pays à revenu intermédiaire de la tranche
supérieure (voir la figure 10). Cette nette évolution peut s’expliquer par la croissance économique des pays à revenu
intermédiaire et/ou par des changements de la réglementation relative à l’immigration de main-d’œuvre dans les
pays à revenu élevé. La part de travailleurs migrants dans la population active totale était relativement faible dans
les pays à faible revenu (2,3 %), à revenu intermédiaire de la tranche inférieure (1,4 %) et à revenu intermédiaire
de la tranche supérieure (2,2 %), mais bien plus élevée dans les pays à revenu élevé (18,2 %).

25 Les données de la présente sous-section sont fondées sur OIT, 2021, dont elles sont tirées. Prière de se reporter à ce document pour
des notes explicatives, une analyse approfondie et pour les limites et avertissements afférents aux chiffres et tendances cités. Des
informations plus générales sur l’emploi des personnes nées à l’étranger dans les pays de l’OCDE sont données dans OCDE, s.d.b.
26 Voir, par exemple, OIT, 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

39

Figure 10. Travailleurs migrants par niveau de revenu des pays de destination, 2013, 2017 et
2019
80

70

60

Pourcentage

50

40

30

20

10

0

Faible revenu

Revenu intermédiaire
de la tranche inférieure
2013

Revenu intermédiaire
de la tranche supérieure
2017

Revenu élevé

2019

Source : OIT, 2018 ; OIT, 2021.

En 2019, les travailleurs migrants de sexe masculin (98,9 millions, soit 58,5 %) étaient de 28,8 millions plus
nombreux que les femmes (70,1 millions, soit 41,5 %), dans un contexte où le nombre d’hommes en âge de
travailler parmi les migrants internationaux était plus élevé que le nombre de femmes (128 millions, soit 52,1 %,
contre 117,6 millions, soit 47,9 %). Cela représente une légère évolution, depuis 2013, vers une population de
travailleurs migrants où l’écart entre les hommes et les femmes est encore plus marqué, puisque les hommes
représentaient alors 55,7 % de la population de travailleurs migrants et les femmes 44,3 %. Voir le tableau 2 pour
d’autres ventilations par niveau de revenu et par sexe.

Tableau 2. Travailleurs migrants internationaux,
par sexe et par niveau de revenu des pays de destination, 2019

M
3,7

F
2,4

Total
6,1

En proportion du nombre total
de travailleurs migrants (%)
M
F
Total
2,2
1,4
3,6

10,5

5,6

16,0

6,2

3,3

9,5

19,5

13,5

33,0

11,5

8,0

19,5

65,3
98,9

48,5
70,1

113,9
169,0

38,6
58,5

28,7
41,5

67,4
100,0

Travailleurs migrants (millions)

Faible revenu
Revenu intermédiaire
de la tranche inférieure
Revenu intermédiaire
de la tranche supérieure
Revenu élevé
Total mondial
Source : OIT, 2021.

40

La migration et les migrants dans le monde

Ces données font apparaître que la population de travailleurs migrants internationaux se caractérise actuellement
par des disparités entre les sexes et une concentration géographique. Les hommes sont beaucoup plus nombreux
que les femmes parmi les travailleurs migrants dans le monde (voir le tableau 2). La répartition par sexe fait
apparaître une proportion d’hommes nettement supérieure à celle des femmes dans les pays à faible revenu et à
revenu intermédiaire de la tranche inférieure, contrastant avec la répartition des sexes dans les pays à revenu élevé.
Sur le plan géographique, comme l’indique la figure 11 ci-après, 102,4 millions, soit près de 61 % de tous les
travailleurs migrants, résidaient dans trois sous-régions : l’Amérique du Nord ; les États arabes ; et l’Europe du
Nord, du Sud et de l’Ouest27. Deux régions affichent un déséquilibre marquant dans la répartition des sexes
parmi les travailleurs migrants : l’Asie du Sud (5,7 millions d’hommes contre 1,4 million de femmes) et les États
arabes (19,9 millions d’hommes contre 4,2 millions de femmes). La région des États arabes est l’une des principales
destinations de travailleurs migrants, où ils représentent 41,4 % de l’ensemble de la population active et peuvent
être prépondérants dans des secteurs clés.

Figure 11. Répartition géographique des travailleurs migrants par sexe (en millions), 2019
États arabes
Asie centrale et Asie de l’Ouest
Asie de l’Est
Europe de l’Est
Amérique latine et Caraïbes
Afrique du Nord
Amérique du Nord
Europe du Nord, du Sud et de l’Ouest
Asie du Sud-Est et Pacifique
Asie du Sud
Afrique subsaharienne
0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

millions
Hommes

Femmes

Source : OIT, 2021.
Note : Cette figure reprend les régions et sous-régions de l’OIT et n’implique ni reconnaissance ni acceptation officielle de la
part de l’OIM. Voir l’appendice A du document de l’OIT, 2021 pour plus d’informations sur les ventilations régionales.
La suite de ce chapitre renvoie aux régions géographiques du DESA.

27 La catégorie « États arabes » de l’OIT comprend les pays et territoires suivants : Arabie saoudite, Bahreïn, Émirats arabes unis, Iraq,
Jordanie, Koweït, Liban, Oman, Qatar, République arabe syrienne, Yémen et les Territoires palestiniens.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

41

Programmes d’aide au retour volontaire et à la réintégration de l’OIM
L’OIM met en œuvre des programmes d’aide au retour volontaire et à la réintégration (AVRR) depuis 1979.
Ces programmes recouvrent diverses activités, qui sont généralement les suivantes : conseils avant le départ,
achat de billets d’avion, assistance administrative et aide au voyage et, lorsque cela est possible, fourniture
d’une aide à la réintégration.
En moyenne, l’OIM a prêté assistance à 34 000 migrants par an entre 2005 et 2014 au titre de ses programmes
AVRR. Dans la logique de l’augmentation du volume des migrations ces dernières années, le nombre de
retours s’est aussi accru (jusqu’à la pandémie de COVID-19). En 2019, les programmes AVRR ont permis
à 64 958 migrants de quitter 136 pays d’accueil ou de transit pour revenir dans 164 pays ou territoires
d’origine. Toutefois, ce chiffre a chuté de façon spectaculaire en 2020 à cause de la COVID-19. Tout au long
de 2020, une aide au retour volontaire et à la réintégration a été apportée à 42 181 migrants (15 149 au T1,
2 588 au T2, 10 521 au T3 et 13 923 au T4) souhaitant quitter 139 pays ou territoires d’accueil ou de transit
(88 au T1, 41 au T2, 84 au T3 et 122 au T4) pour revenir dans 150 pays ou territoires d’origine (136 au T1,
70 au T2, 110 au T3 et 132 au T4).
Sources : OIM, 2020d; OIM, 2020e; OIM, 2002f.

Rapatriements de fonds internationaux
Les rapatriements de fonds sont des transferts financiers ou en nature effectués directement par les migrants à
l’intention de leur famille ou de leur communauté dans leur pays d’origine. La Banque mondiale rassemble des
données mondiales sur les rapatriements de fonds internationaux, malgré les innombrables lacunes en matière
de données, les différences de définition et les difficultés méthodologiques rencontrées pour rassembler des
statistiques exactes28. Cependant, ces données ne tiennent pas compte des flux non enregistrés qui passent
par des voies formelles ou informelles, si bien que l’ampleur réelle des fonds rapatriés à l’échelle mondiale est
probablement supérieure aux estimations disponibles29. La pandémie a mis en évidence ce problème : en effet,
les flux de rapatriements de fonds internationaux ont enregistré des résultats très positifs en 2020, démentant
les prévisions catastrophiques initiales ; ces résultats sont dus, en partie, à un recours accru aux voies formelles à
cause des restrictions à la mobilité liées à la COVID-19, entre autres raisons (voir l’encadré ci-après)30. En dépit
de ces problèmes, les données disponibles font apparaître une tendance à la hausse sur le long terme depuis
quelques années, les rapatriements de fonds internationaux étant passés de 128 milliards de dollars É.-U. en 2000
à 702 milliards de dollars É.-U. en 2020.
Alors qu’une baisse de 20 % était initialement prévue pour 2020 (estimation faite en avril de la même année)31,
les données annuelles montrent que les rapatriements de fonds internationaux n’ont que légèrement diminué
28 Sauf indication contraire, les informations de la présente sous-section sont tirées et adaptées des données de la Banque mondiale
concernant la migration et les rapatriements de fonds (Banque mondiale, s.d.). Les principales sources d’information utilisées sont
les suivantes : les ensembles de données annuels de la Banque mondiale concernant les rapatriements de fonds (ibid.), le document
Migration and Development Brief 34 (Ratha et al., 2021) et le communiqué de presse du 12 mai (Banque mondiale, 2021a). Pour des notes
explicatives et une analyse plus approfondie, et les avertissements, limites et méthodes associés aux chiffres et tendances présentés ici,
prière de se reporter à ces sources ainsi qu’aux Recueils de statistiques sur la migration et le développement de la Banque mondiale,
notamment à la dernière édition datant de 2016.
29 Banque mondiale, 2016.
30 FMI, 2020 ; OIM, 2020g ; OIM, 2020h ; OIM, 2020i ; OIM, 2021b.
31 Ratha et al., 2020a.

42

La migration et les migrants dans le monde

(2,4 %) à l’échelle mondiale, pour passer de 719 milliards de dollars É.-U. en 2019 à 702 milliards de dollars
É.-U. en 2020. Cependant, les trois années qui ont précédé 2020 ont toutes enregistré une hausse : les flux
mondiaux (entrants) de rapatriements de fonds ont ainsi augmenté, selon les estimations, de 7,2 % entre 2016
et 2017 (passant de 597 milliards de dollars É.-U. à 640 milliards de dollars É.-U.), de 8,4 % entre 2017 et 2018
(passant de 640 milliards de dollars É.-U. à 694 milliards de dollars É.-U.), et de 3,6 % entre 2018 et 2019 (passant
de 694 milliards de dollars É.-U. à 719 milliards de dollars É.-U.). Conformément à cette tendance, les fonds
rapatriés vers les pays à faible revenu et à revenu intermédiaire (qui représentent la majorité des rapatriements de
fonds effectués dans le monde) ont reculé en 2020 (passant de 548 milliards de dollars É.-U. en 2019 à 540 milliards
de dollars É.-U.), après la tendance positive observée de 2016 à 2018 (passant de 441 milliards de dollars É.-U.
en 2016 à 478 milliards de dollars É.-U. en 2017, puis à 524 milliards de dollars É.-U. en 2018). Depuis le milieu des
années 1990, les rapatriements de fonds internationaux sont de loin supérieurs à l’aide publique au développement,
définie comme étant l’aide des pouvoirs publics destinée à promouvoir le développement économique et le bienêtre des pays en développement (voir la figure 12 ci-dessous)32.

Figure 12. Flux de rapatriements de fonds internationaux à destination
des pays à faible revenu et à revenu intermédiaire (1990-2020)
800
700
600

Milliards

500
400
300
200
100
0
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

Rapatriements de fonds

Aide publique au développement (APD)

Investissement étranger direct (IED)

Source : Banque mondiale, s.d. (page consultée en juin 2021).
Note : Tous les montants sont exprimés en milliards de dollars É.-U. (valeur nominale).

En 2020, l’Inde, la Chine, le Mexique, les Philippines et l’Égypte ont été (dans l’ordre décroissant) les cinq premiers
pays bénéficiaires de rapatriements de fonds. L’Inde et la Chine étaient arrivées loin en tête, avec chacune plus
de 59 milliards de dollars É.-U. de fonds rapatriés (voir le tableau 3). En 2020, deux pays du G7, la France et
l’Allemagne, comptaient toujours parmi les dix principaux pays bénéficiaires dans le monde, un classement qu’elles
occupent depuis 2005 (voir le tableau 3). Il convient toutefois de noter que la majorité des flux entrants ne sont
pas des transferts aux ménages, mais les salaires des travailleurs frontaliers qui travaillent en Suisse, tout en résidant
en France ou en Allemagne33.
32 Voir, par exemple, OCDE, s.d.c, qui contient aussi des données sur l’aide publique au développement. De plus en plus de travaux
étudient les incidences de cette tendance sur le développement et d’un point de vue économique et social.
33 Eurostat, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

43

Tableau 3. Dix principaux pays de destination/d’origine des rapatriements de fonds
internationaux (2005-2020) (milliards de dollars É.-U. courants)
Principaux pays de destination des rapatriements de fonds
2005

2010

2015

2020

Chine

23,63

Inde

53,48

Inde

68,91

Inde

83,15

Mexique

22,74

Chine

52,46

Chine

63,94

Chine

59,51

Inde

22,13

Mexique

22,08

Philippines

29,80

Mexique

42,88

Nigéria

14,64

Philippines

21,56

Mexique

26,23

Philippines

34,91

France

14,21

France

19,90

France

24,07

Égypte

29,60

Philippines

13,73

Nigéria

19,74

Nigéria

20,63

Pakistan

26,11

Belgique

6,88

Allemagne

12,79

Pakistan

19,31

France

24,48

Allemagne

6,86

Égypte

12,45

Égypte

18,33

Bangladesh

21,75

Espagne

6,66

Belgique

10,99

Allemagne

15,58

Allemagne

17,90

Pologne

6,47

Bangladesh

10,85

Bangladesh

15,30

Nigéria

17,21

Principaux pays d’origine des rapatriements de fonds
2005

2010

2015

2020

États-Unis

47,75

États-Unis

50,53

États-Unis

60,72

États-Unis

68,00

Arabie
saoudite

14,30

Arabie
saoudite

27,07

Émirats
arabes unis

40,70

Émirats
arabes unis

43,24

Allemagne

12,71

Fédération de
Russie

21,45

Arabie
saoudite

38,79

Arabie
saoudite

34,60

Suisse

10,86

Suisse

18,51

Suisse

26,03

Suisse

27,96

Royaume-Uni

9,64

Allemagne

14,68

Fédération de
Russie

19,69

Allemagne

22,02

France

9,47

Italie

12,88

Allemagne

18,25

Chine

18,12

République de
Corée

6,90

France

12,03

Koweït

15,20

Fédération de
Russie

16,89

Fédération de
Russie

6,83

Koweït

11,86

France

12,79

France

15,04

Luxembourg

6,74

Luxembourg

10,66

Qatar

12,19

Luxembourg

14,20

Malaisie

5,68

Émirats
arabes unis

10,57

Luxembourg

11,19

Pays-Bas

13,92

Source : Banque mondiale, s.d. (page consultée en juin 2021).
Note : Tous les montants sont exprimés en milliards de dollars É.-U. (valeur nominale).

44

La migration et les migrants dans le monde

Il n’existe pas de consensus sur la façon de définir la « dépendance excessive » à l’égard des fonds rapatriés. On la
mesure généralement en calculant le rapport entre les rapatriements de fonds et le produit intérieur brut (PIB).
À l’heure actuelle, 29 pays (sur les 177 pour lesquels il existe des données) affichent un rapport rapatriements
de fonds − PIB supérieur à 10 %. En 2020, les cinq principaux pays de destination des rapatriements de fonds en
pourcentage du PIB étaient les Tonga (37,7 %), la Somalie (35,3 %), le Liban (32,9 %), le Soudan du Sud (29,5 %)
et le Kirghizistan (29,4 %). Si, dans de nombreux pays, les niveaux sont restés similaires en 2020 et en 2019, le
pourcentage du PIB a triplé au Liban, car le PIB de ce pays s’est effondré en 2020. En Haïti, en revanche, le volume
des rapatriements de fonds rapporté au PIB a diminué de moitié en raison d’un accès limité aux monnaies locales
et de la hausse possible des coûts de transfert. Une forte dépendance à l’égard des fonds rapatriés peut développer
une culture de dépendance dans le pays bénéficiaire, ce qui risque non seulement de réduire la participation au
marché du travail, mais aussi de ralentir la croissance économique34. Une trop grande dépendance à l’égard des
rapatriements de fonds rend également l’économie plus vulnérable aux variations subites du volume des fonds
rapatriés35.

Figure 13. Vingt principaux pays/territoires destinataires de rapatriements de fonds
internationaux : montant en milliards de dollars É.-U. (colonne de gauche) et en pourcentage du
PIB
(colonne de droite), 2019-2020
Inde

Tonga

Chine

Somalie

Mexique

Liban

Philippines

Soudan du Sud

Égypte

Kirghizistan

Pakistan

Tadjikistan

France

El Salvador

Bangladesh

Honduras

Allemagne

Népal

Nigéria

Haïti

Viet Nam

Jamaïque

Ukraine

Lesotho

Belgique

Samoa

Guatemala

Territoires palestiniens

Fédération de Russie

République de Moldova

Italie

Gambie

Indonésie

Nicaragua

Espagne

Guatemala

République dominicaine

Cabo Verde

Népal

Géorgie
0

20

40
2019

60
2020

80

100

0%

10 %

20 %
2019

30 %

40 %

2020

Source : Banque mondiale, s.d. (page consultée en juin 2021).
Note : Tous les montants sont exprimés en milliards de dollars É.-U. (valeur nominale). Le Yémen n’a pas été inclus car
les données sur les rapatriements de fonds le concernant n’ont pas été mises à jour.

34 Amuedo-Dorantes, 2014.
35 Ghosh, 2006.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

45

Les pays à revenu élevé sont presque toujours la principale source de rapatriements de fonds. Depuis des décennies,
les États-Unis sont invariablement le premier pays d’origine des rapatriements de fonds dans le monde (68 milliards
de dollars É.-U. en 2020), devant les Émirats arabes unis (43,24 milliards de dollars É.-U.), l’Arabie saoudite
(34,60 milliards de dollars É.-U.) et la Suisse (27,96 milliards de dollars É.-U.). Le cinquième pays d’envoi de fonds
en 2019 et 2020 était l’Allemagne (respectivement 23,94 milliards de dollars É.-U. et 22,02 milliards de dollars É.-U.).
Parallèlement à son statut de principal pays bénéficiaire, la Chine (classée par la Banque mondiale parmi les pays
à revenu intermédiaire de la tranche supérieure) a aussi été une source importante de rapatriements de fonds
internationaux : 15,14 milliards de dollars É.-U. en 2019, et 18,12 milliards de dollars É.-U. en 2020.

Figure 14. Vingt principaux pays/territoires expéditeurs de rapatriements de fonds :
montant en milliards de dollars É.-U. (colonne de gauche) et en pourcentage
du PIB (colonne de droite), 2019-2020
États-Unis

Timor-Leste

Émirats arabes unis

Luxembourg

Arabie saoudite

Émirats arabes unis

Suisse

Qatar

Allemagne

Tonga

Chine

Arabie saoudite

Fédération de Russie

Îles Salomon

France

Seychelles

Luxembourg

Aruba

Pays-Bas

Suisse

Qatar

Chypre

Italie

Malte

Royaume-Uni

Malaisie

République de Corée

Arménie

Malaisie

Bhoutan

Japon

Cabo Verde

Thaïlande

Monténégro

Inde

République de Moldova

Pologne

Azerbaïdjan

Canada

Thaïlande
0

20

40
2019

60

80

0%

5%

2020

Source : Banque mondiale, s.d. (page consultée en juin 2021)
Note : Tous les montants sont exprimés en milliards de dollars É.-U. (valeur nominale).

10 %
2019

15 %
2020

20 %

25 %

46

La migration et les migrants dans le monde

COVID-19, rapatriements de fonds internationaux et numérisation
En 2020, de nombreux analystes du monde entier ont suivi de près les dernières informations et analyses
disponibles afin de comprendre les répercussions de la COVID-19 sur les migrations et la mobilité, du point
de vue des rapatriements de fonds internationauxa. Tout au long de cette même année, les données sur les
fonds rapatriés de plusieurs pays ont défié les prévisions de la Banque mondiale, qui s’attendait à une forte
baisse des rapatriements de fonds dans le monde, certains pays affichant même des envois mensuels record
dès le milieu de 2020.
Selon le rapport de la Banque mondiale de mai 2021b, les flux de rapatriement de fonds ont fait preuve
de résistance pendant la crise de la COVID-19. En 2020, les envois officiellement enregistrés ont
atteint 702 milliards de dollars É.-U., soit seulement 2,4 % de moins qu’en 2019 (719 milliards de dollars É.-U.),
démentant ainsi les estimations précédentes (572 milliards de dollars É.-U. en avril 2020c et 666 milliards de
dollars É.-U. en octobre 2020d).
Outre les mesures politiques qui ont été prises pour soutenir les rapatriements de fonds et améliorer la
situation économique, il semble que l’abandon des voies informelles (telles que le transport d’argent liquide
par-delà les frontières) au profit de canaux plus formels grâce à une numérisation accrue des transferts
financiers, explique dans une large mesure la baisse plus lente que prévu des flux de rapatriements de fonds.
C’est pourquoi les données officielles devraient normalement refléter une hausse des rapatriements de
fonds, même si le volume réel de l’ensemble des rapatriements de fonds internationaux (formels et informels)
peut avoir diminué. Au Mexique, par exemple, les rapatriements de fonds informels ont fait place à des
transferts formels lorsque les passages frontaliers ont été limités en 2020 et que les virements électroniques
sont devenus la seule possibilité d’envoyer des fondse.
Plusieurs pays ont pris des mesures pour promouvoir l’utilisation de services numériques pendant la
pandémie, et les plateformes d’argent mobile ont rendu le rapatriement de fonds moins cher et plus rapide
que les transferts bancaires ou en espèces traditionnels. Grâce à l’argent mobile, il est devenu plus facile de
tracer les rapatriements de fonds, de sorte que cette méthode est plus sûre que les canaux informelsf.
Cependant, le coût des rapatriements de fonds vers les pays d’origine, en particulier en Afrique subsaharienne,
reste élevé, malgré les efforts déployés à l’échelle mondiale depuis la fin des années 2000 pour le réduire. En
mars 2021, un rapatriement de fonds international coûte en moyenne 6,38 % du montant envoyé (les ODD
ciblent une baisse à moins de 3 %), et dans 26 % des couloirs entre pays le coût de transfert total se situe à
plus de 5 % (les ODD ciblent la disparition complète de tels couloirs)g.
La COVID-19 pourrait donner le coup de pouce supplémentaire pour développer les canaux de rapatriement
de fonds et abaisser les coûts grâce à la technologie.
a
b
c
d
e
f
g

OIM, 2020g ; OIM, 2020h ; OIM, 2020i, OIM, 2021b.
Ratha et al., 2021.
Ratha et al., 2020a.
Ratha et al., 2020b.
Dinarte et al., 2021.
Aron et Muellbauer, 2019.
Banque mondiale, 2021b.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

47

Réfugiés et demandeurs d’asile
À la fin de 2020, on comptait 26,4 millions de réfugiés dans le monde, dont 20,7 millions relevaient du mandat
du HCR et 5,7 millions étaient enregistrés par l’Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés
de Palestine dans le Proche-Orient (UNRWA)36. Le nombre total de réfugiés est le plus élevé jamais enregistré,
malgré un ralentissement du rythme de croissance annuel depuis 2012.
Environ 4,1 millions de personnes ont sollicité une protection internationale et attendaient la détermination du
statut de réfugié. Ces personnes sont appelées « demandeurs d’asile ». En 2020, 1,1 million de demandes d’asile ont
été déposées en première instance dans le monde. Cette baisse de 45 % par rapport aux 2 millions de l’année
précédente représente la plus forte diminution annuelle depuis 2000, date à laquelle les demandes d’asile ont
commencé à être regroupées par le HCR à l’échelle mondiale. Ce recul est la conséquence directe des restrictions
à la mobilité imposées pour lutter contre la COVID-19. Les États-Unis sont restés le premier pays de destination,
avec environ 250 800 demandes, soit 14 % de moins que l’année précédente (301 000). L’Allemagne arrivait au
deuxième rang, avec 102 600 nouvelles demandes, ce qui représente une baisse notable par rapport à 2019
(142 500) et le plus bas niveau enregistré depuis près de 10 ans.
À la fin de 2020, environ 38 % des réfugiés dans le monde avaient moins de 18 ans (8 millions sur les 20,7 millions
de réfugiés relevant du mandat du HCR). Environ 21 000 demandes d’asile individuelles ont été déposées
par des enfants non accompagnés et séparés de leur famille en 2020, ce qui représente un recul par rapport
aux 25 000 demandes déposées l’année précédente.
Comme indiqué dans les rapports précédents, les données et tendances actuelles s’expliquent dans une large
mesure par la persistance ou la reprise de conflits dans des pays clés. Parmi la population totale de réfugiés relevant
du mandat du HCR à la fin de 2020, plus de 80 % venaient des 10 principaux pays d’origine − République arabe
syrienne, Afghanistan, Soudan du Sud, Myanmar, République démocratique du Congo, Somalie, Soudan, République
centrafricaine, Érythrée et Burundi. Un grand nombre de ces pays figurent parmi les principaux pays sources de
réfugiés depuis au moins sept ans.
En raison du conflit en cours en République arabe syrienne depuis 10 ans, le nombre de réfugiés syriens est
passé à quelque 6,7 millions de personnes, soit environ 100 000 de plus que l’année précédente ; la République
arabe syrienne reste ainsi le principal pays d’origine de réfugiés pour la septième année consécutive. L’instabilité
et la violence qui font de l’Afghanistan une importante source de réfugiés depuis plus de 30 ans perdurent :
avec 2,6 millions de réfugiés en 2020 (contre 2,7 millions en 2019), l’Afghanistan arrive au deuxième rang des
principaux pays d’origine dans le monde. Depuis que la violence à grande échelle a éclaté dans le pays à la mi-2016,
le Soudan du Sud est resté le troisième pays d’origine de réfugiés, avec 2,2 millions de réfugiés à la fin de 2020.
Les réfugiés originaires de la République arabe syrienne, d’Afghanistan, du Soudan du Sud, du Myanmar et de la
République démocratique du Congo représentaient plus de la moitié de la population mondiale de réfugiés. La
figure 15 montre l’évolution du nombre de réfugiés pour les cinq premiers pays d’origine entre 2005 et 2020. Les
répercussions du conflit syrien apparaissent clairement : en 2010, la République arabe syrienne était le pays source
de moins de 30 000 réfugiés et demandeurs d’asile, et arrivait au troisième rang des principaux pays d’accueil au
monde, avec plus de 1 million de réfugiés, principalement originaires d’Iraq37.

36 Les informations de la présente sous-section sont tirées et adaptées de HCR, 2021a. Prière de se reporter à ces documents pour
des notes explicatives et une analyse approfondie, et pour les avertissements, limites et méthodes associés aux chiffres et tendances
indiqués. Les précédents rapports Tendances mondiales ainsi que la base de données de statistiques démographiques du HCR (HCR,
s.d.a) sont d’autres sources d’information clés.
37 HCR, 2011.

48

La migration et les migrants dans le monde

Figure 15. Nombre de réfugiés venant des cinq principaux pays d’origine, 2005-2020 (millions)
7
6

millions

5
4
3
2
1
0
2005

2006

2007

2008

République arabe syrienne

2009

2010

2011

Afghanistan

2012

2013

Soudan du Sud

2014

2015

Myanmar

2016

2017

2018

2019

2020

République démocratique du Congo

Source : HCR, s.d.a. (page consultée le 23 juin 2021).
Note : Le Soudan du Sud est devenu un pays en 2011.

Comme lors des années précédentes, plus de la moitié des réfugiés résidaient dans 10 pays. En 2020, avec plus
de 3,6 millions de réfugiés, pour la plupart des Syriens, la Turquie était le principal pays d’accueil au monde pour la
cinquième année consécutive. Signe de la forte proportion de Syriens dans la population mondiale de réfugiés, un
autre pays frontalier, le Liban, figurait parmi les 10 premiers pays d’accueil. Le Pakistan et la République islamique
d’Iran faisaient aussi partie des 10 principaux pays d’accueil de réfugiés ; ce sont eux qui abritent le plus grand
nombre de réfugiés originaires d’Afghanistan, qui est le deuxième pays d’origine. Les cinq autres pays figurant
parmi les 10 premiers pays d’accueil sont l’Ouganda, l’Allemagne, le Soudan, le Bangladesh et l’Éthiopie. La grande
majorité des réfugiés (73 %) étaient accueillis dans des pays voisins. Selon le HCR, les pays les moins avancés, tels
que le Bangladesh, le Tchad, la République démocratique du Congo, l’Éthiopie, le Rwanda, le Soudan du Sud, le
Soudan, la République-Unie de Tanzanie, l’Ouganda et le Yémen, accueillaient 27 % de la population mondiale de
réfugiés (6,7 millions).

Figure 16. Nombre de réfugiés dans les cinq principaux pays d’accueil en 2020 (en millions)
4
3,5
3

millions

2,5
2
1,5
1
0,5
0
2005

2006

2007

2008

2009
Turquie

2010

2011
Pakistan

Source : HCR, s.d.a (page consultée le 23 juin 2021).

2012

2013
Ouganda

2014

2015
Allemagne

2016

2017

Soudan

2018

2019

2020

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

49

En 2020, plus de 250 000 réfugiés sont retournés dans leur pays d’origine, soit 21 % de moins que l’année précédente
(317 000). Près de la moitié des retours (122 000) étaient à destination du Soudan du Sud, principalement au
départ de l’Ouganda (74 000). En 2020, le Soudan du Sud a enregistré le plus grand nombre de retours de réfugiés,
dépassant la République arabe syrienne.
Malgré les nombreuses difficultés rencontrées pour mesurer le nombre de personnes bénéficiant d’une intégration
locale, le HCR estime qu’en 2020, 28 pays (contre 25 en 2019) avaient signalé la naturalisation d’au moins un
réfugié, ce qui représente un nombre total de près de 34 000 réfugiés naturalisés sur l’ensemble de l’année
(soit une nette diminution par rapport aux quelque 55 000 réfugiés nouvellement naturalisés en 2019, mais une
augmentation par rapport aux 23 000 cas enregistrés en 2016). En 2020, 85 % des naturalisations ont eu lieu en
Europe, dont la majorité (environ 25 700 réfugiés) aux Pays-Bas. Le Canada (environ 5 000 réfugiés) et la France
(environ 2 500 réfugiés) arrivaient, respectivement, au deuxième et au troisième rang.
En 2020, quelque 34 400 réfugiés ont été admis aux fins de réinstallation à l’échelle mondiale, ce qui représente une
diminution radicale par rapport à 2019 (plus de 107 700 réfugiés réinstallés). Les principaux pays de réinstallation
ont été les États-Unis (9 600 réfugiés) et le Canada (9 200 réfugiés), mais ces chiffres représentent une baisse
considérable par rapport à l’année précédente (27 500 et 30 100, respectivement). Au total, l’Union européenne
a réinstallé 11 600 réfugiés. Les réfugiés syriens, qui représentent un tiers des réfugiés réinstallés, ont été les
principaux bénéficiaires, suivis par les réfugiés congolais (12 %).
Le recul prononcé des réinstallations de réfugiés s’explique en partie par la pandémie, qui a fortement limité la
mobilité internationale dans le monde entier. La diminution du nombre de réfugiés réinstallés aux États-Unis est
également due à un abaissement significatif du plafond d’admission de réfugiés (nombre de réfugiés admis aux fins
de réinstallation chaque année budgétaire) et au renforcement du contrôle de sécurité pour les réfugiés originaires
de pays « à haut risque », qui s’est traduit par une diminution des admissions de réfugiés venant de ces pays. La
figure 17 donne un aperçu des statistiques de réinstallation pour certains pays clés entre 2005 et 2020.

Figure 17. Nombre de réfugiés réinstallés par grand pays de réinstallation en 2005-2020
États-Unis d’Amérique

Canada

Suède

Norvège

Royaume-Uni

Australie
0

10

20

30
2020

Source : HCR, s.d.b (page consultée le 23 juin 2021).

40
milliers
2015

50
2010

2005

60

70

80

50

La migration et les migrants dans le monde

Ces dix dernières années, le nombre de réfugiés devant être réinstallés nécessitant une réinstallation a augmenté
de façon spectaculaire, puisqu’il a presque doublé. Selon les estimations du HCR, quelque 805 000 réfugiés avaient
besoin d’être réinstallés en 2011 ; en 2021, ce chiffre est passé à 1,4 million38.
Le nombre de réfugiés réinstallés a fluctué au fil des ans. En 2005, près de 81 000 réfugiés ont été réinstallés,
contre environ 34 000 en 2020, et près de 108 000 en 2019. Dans l’ensemble, le nombre de réinstallations n’a pas
suivi la forte augmentation des besoins (voir le tableau 4).

Tableau 4. Nombre de réfugiés ayant besoin d’être réinstallés et nombre de réfugiés
réinstallés dans le monde, depuis 2005
Estimations des besoins totaux de
réinstallation (y compris la planification
pluriannuelle), en nombre de personnes

Arrivées de personnes
admises aux fins de
réinstallation

2005

–

80 734

2006

–

71 660

2007

–

75 271

2008

–

88 772

2009

–

112 455

2010

–

98 719

2011

805 535

79 727

2012

781 299

88 918

2013

859 305

98 359

2014

690 915

105 148

2015

958 429

106 997

2016

1 153 296

172 797

2017

1 190 519

102 709

2018

1 195 349

92 348

2019

1 428 011

107 729

2020

1 440 408

34 383

2021

1 445 383

–

Source : HCR, s.d.b (page consultée le 23 juin 2021).
Note : Le rapport du HCR intitulé Projected Global Resettlement Needs Report est disponible depuis 2011.

38 HCR, 2021b.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Rôle de l’OIM en matière de réinstallation
L’OIM joue un rôle essentiel en matière de réinstallation dans monde entier. Aider les États à réinstaller des
réfugiés et autres arrivants humanitaires est l’un des objectifs fondamentaux et fait partie de ses activités
courantes les plus importantes. Au-delà des programmes classiques de réinstallation de réfugiés et d’admission
humanitaire, de plus en plus d’États s’intéressent à d’autres formes d’admission ou en mettent déjà en œuvre,
telles que des parrainages privés, des bourses universitaires ou des dispositifs de mobilité de la main-d’œuvre.
Les données de l’OIM relatives au transport à des fins d’aide à la réinstallation portent sur le nombre total de
réfugiés et d’autres personnes relevant de la compétence de l’Organisation qui voyagent sous ses auspices au
départ de divers pays vers des destinations du monde entier au cours d’une période donnée.
En 2019, environ 107 000 personnes ont voyagé sous les auspices de l’OIM au titre de programmes de
réinstallation, principalement au départ des pays suivants : Afghanistan, Égypte, Éthiopie, Iraq, Jordanie, Kenya,
Liban, Turquie, Ouganda, Ukraine et République-Unie de Tanzaniea. Sur les 107 000 bénéficiaires précités,
quelque 30 000 personnes ayant besoin d’une protection internationale ont été réinstallées dans 18 pays
européens, ce qui représente 30 % des dossiers de réinstallation et d’admission humanitaire pris en charge
par l’OIM dans le monde.
En 2020, l’OIM a aidé plus de 27 États à assurer la réinstallation, l’admission humanitaire et la réimplantation
de 40 536 réfugiés et autres personnes en situation de vulnérabilité, notamment au départ de l’Afghanistan,
de la Grèce, de la Jordanie, du Liban et de la Turquie. Les trois principaux pays de réinstallation étaient
les États-Unis, le Canada et la Suède. Parmi les bénéficiaires précités, 3 063 personnes ayant besoin d’une
protection internationale ont été réimplantées, au départ de la Grèce, de l’Italie et de Malte, dans 14 pays de
destination de l’Espace économique européen, le plus souvent par vol charter.
L’OIM aide ses États Membres à mettre en œuvre divers programmes de réinstallation, de réimplantation et
d’admission humanitaire, dont la plupart sont bien établis, tandis que d’autres sont des réponses spéciales à
des crises de migration forcée particulières.
Étant donné l’importance des besoins et le manque de places disponibles pour la réinstallation, l’OIM
continue de collaborer avec des acteurs afin d’améliorer l’accessibilité à des voies sûres et légales. Dans le
cadre d’accords de coopération, elle fournit aux parties prenantes les informations voulues et communique
des données à des partenaires clés, tels que le HCR, les pays de réinstallation et les organismes spécialisés.
En collaboration étroite avec le HCR, elle s’emploie régulièrement à vérifier et à mieux harmoniser les
données agrégées relatives à la réinstallation, en particulier les chiffres concernant les départs. De plus amples
informations sur les activités de réinstallation de l’OIM se trouvent à l’adresse www.iom.int/fr/reinstallation.
a OIM, 2020j.

51

52

La migration et les migrants dans le monde

Personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays
L’Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC) rassemble des données sur deux types de déplacement
interne : les nouveaux déplacements pendant une période donnée, et la population totale de personnes déplacées à
l’intérieur de leur pays à un moment donné. Ces informations statistiques sont classées en fonction de deux grandes
causes de déplacement : a) les catastrophes, et b) les conflits et la violence. Cependant, l’IDMC est conscient des
problèmes que pose la distinction entre catastrophes et conflits en tant que causes immédiates de déplacements,
et souligne la nécessité croissante de trouver des moyens de mieux rendre compte des déplacements dans le
contexte de facteurs multiples39. Les mesures visant à freiner la propagation de la COVID-19 ont entravé la collecte
de données sur les déplacements40.
Au 31 décembre 2020, on estimait à 48 millions le nombre total de personnes déplacées à l’intérieur de leur
pays à cause d’un conflit ou de la violence dans 59 pays et territoires, ce qui représente un chiffre record depuis
que l’IDMC a commencé son suivi, en 1998, et une augmentation par rapport aux 45,9 millions signalés en 2019.
Comme dans le cas des réfugiés (voir la section précédente), ce sont la persistance et l’émergence de conflits qui
expliquent pourquoi le nombre total de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays en raison d’un conflit ou de
la violence a presque doublé depuis 2000, et a fortement augmenté depuis 2010.
La figure 18 montre les 20 pays qui comptent le plus grand nombre de personnes déplacées à l’intérieur de leur
propre pays à cause d’un conflit ou de la violence (population) à la fin de 2020. La plupart d’entre eux se situaient
au Moyen-Orient ou en Afrique subsaharienne. La République arabe syrienne comptait le plus grand nombre de
personnes déplacées par un conflit (6,6 millions) à la fin de 2020, suivie par la République démocratique du Congo
(5,3 millions). La Colombie arrivait au troisième rang (4,9 millions), suivie par le Yémen (3,6 millions) et l’Afghanistan
(3,5 millions). Plus de 35 millions (près de 74 %) des 48 millions de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays
vivent dans 10 pays seulement41.
En ce qui concerne leur proportion par rapport à la population nationale, la République arabe syrienne, dont
le conflit dure depuis plus de dix ans, avait plus de 35 % de sa population déplacée à cause du conflit et de la
violence. La Somalie se classait au deuxième rang (19 %), suivie par la République centrafricaine, le Soudan du Sud
et le Yémen (plus de 12 % chacun). Il importe toutefois de souligner que, surtout dans le cas de déplacements
prolongés, comme en Colombie, il peut arriver que des personnes qui sont rentrées dans leur lieu d’origine ou
ont regagné leur foyer continuent d’être comptabilisées comme des personnes déplacées à l’intérieur de leur pays
car, parfois, aucune solution durable n’a pu être trouvée42. Des organisations telles que l’IDMC se conforment au
Cadre conceptuel sur les solutions durables pour les personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays du
Comité permanent interorganisations, qui énonce huit critères permettant de déterminer qu’une solution durable
a été appliquée et que des personnes ne doivent donc plus être considérées comme des personnes déplacées à
l’intérieur de leur propre pays43.
39 L’IDMC souligne les difficultés que pose la collecte de données sur les déplacements dus à des projets de développement, à la violence
criminelle ou à des catastrophes à évolution lente, ainsi que les efforts déployés pour les surmonter. Voir IDMC, 2019, pp. 72-73.
40 IDMC, 2020, p. 4.
41 Ces 10 pays sont la République arabe syrienne, la République démocratique du Congo, la Colombie, le Yémen, l’Afghanistan, la Somalie,
le Nigéria, le Soudan, l’Éthiopie et le Soudan du Sud.
42 Une solution durable est en place « lorsque des personnes qui ont été déplacées à l’intérieur de leur propre pays n’ont plus besoin
d’aide ni de protection spécifique liées à leur déplacement et qu’elles jouissent des droits de l’homme sans discrimination du fait de leur
déplacement. » Voir, par exemple, Brookings Institution et Université de Berne, 2010.
43 Ces critères sont : la sûreté et la sécurité ; un niveau de vie satisfaisant ; l’accès aux moyens de subsistance ; la restitution de l’habitation,
des terres et de la propriété ; l’accès aux documents ; le regroupement familial ; la participation aux affaires publiques ; et l’accès à des
moyens de recours et à une justice efficaces. Voir, par exemple, Brookings Institution et Université de Berne, 2010 ; IDMC, 2019.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

53

Figure 18. Vingt pays comptant le plus grand nombre de personnes déplacées à l’intérieur de
leur propre pays à cause d’un conflit ou de la violence à la fin de 2020
8

millions de personnes déplacées
à l’intérieur de leur propre pays
6
4
2

0

République arabe syrienne
République démocratique du Congo
Colombie
Yémen
Afghanistan
Somalie
Nigéria
Soudan
Éthiopie
Soudan du Sud
Iraq
Turquie
Burkina Faso
Cameroun
Azerbaïdjan
Ukraine
République centrafricaine
Mozambique
Myanmar
Inde
0%

10 %

20 %

30 %

40 %

Pourcentage (%)

Source : IDMC, 2021.
Notes : Par population de personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays on entend le nombre
cumulé de personnes déplacées au fil du temps. La taille de la population utilisée pour calculer
le pourcentage des déplacements de population à cause d’un conflit repose sur l’ensemble de la
population résidente du pays selon les estimations démographiques du DESA (2021a).

En 2020, la population mondiale de personnes déplacées par une catastrophe se situait autour de 7 millions de
personnes dans 104 pays et territoires. À la fin de 2020, ces personnes étaient toujours déplacées à cause de
catastrophes survenues au cours de l’année. Comme l’a fait observer l’IDMC, ce chiffre est une « estimation très
prudente » car il ne prend pas en compte les personnes qui vivent une situation de déplacement à cause de
catastrophes qui se sont produites avant 2020.

54

La migration et les migrants dans le monde

Recommandations concernant les statistiques sur les personnes déplacées à l’intérieur de leur
propre pays
En janvier 2021, de nouvelles recommandationsa ont été publiées par le Groupe d’experts sur les statistiques
des réfugiés et des personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays (EGRIS), qui a été créé en 2016
pour faciliter l’établissement de statistiques officielles sur les réfugiés, les demandeurs d’asile et les personnes
déplacées à l’intérieur de leur propre pays. Ces recommandations sur la production et la diffusion de
statistiques sur les déplacements internes constituent une mise à jour du rapport technique de 2018b, qui
avait énoncé les premières normes mondialement reconnues régissant les statistiques officielles sur les
déplacements forcés. Le rapport du Groupe d’experts comprend six chapitres (hors introduction et notes
de fin de document) :
• Cadres juridiques et politiques et définitions : normes internationales et régionales relatives à la
protection des personnes déplacées et définitions non statistiques couramment utilisées pour les personnes
déplacées ;
• Cadre statistique régissant les déplacements internes : description des groupes de population relevant
du champ d’application des recommandations, et définitions statistiques des flux entrants, des populations
et des flux sortants de personnes déplacées ;
• Solutions durables et principales vulnérabilités liées au déplacement : analyse des vulnérabilités des
personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays et évaluation des progrès accomplis sur la voie de
solutions durables ;
• Aperçu des variables et indicateurs clés : variables recommandées, y compris l’âge et le sexe, et tableaux
des différentes catégories de personnes qui entrent dans le cadre statistique des déplacements internes ;
• Sources de données pour la collecte de statistiques sur les personnes déplacées à l’intérieur de
leur propre pays : sources de données disponibles – y compris les recensements et les enquêtes − aux fins
de production de statistiques sur les personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays, ainsi que leurs
avantages et leurs inconvénients respectifs ;
• Principes et mécanismes de coordination des statistiques sur les personnes déplacées à l’intérieur
de leur propre pays : normes de qualité et importance de coordonner les données opérationnelles et de
renforcer les systèmes statistiques sur les déplacements forcés.
Ces recommandations seront continuellement promues par un groupe de pays avec le soutien technique
des membres du Groupe d’experts afin de créer des systèmes de données et de renforcer les capacités en
matière de statistiques.
a Groupe d’experts en statistiques sur les réfugiés et les déplacés, 2020.
b Groupe d’experts en statistiques sur les réfugiés et les déplacés, 2018.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

55

Nouveaux déplacements en 2020
À la fin de 2020, 40,5 millions de personnes avaient été nouvellement déplacées à cause d’un conflit ou de violences
(42 pays et territoires) ou de catastrophes (144 pays et territoires). Soixante-seize pour cent (30,7 millions) de ces
44
nouveaux déplacements ont été provoqués par une catastrophe et 24 % (9,8 millions) par un conflit ou la violence .
En 2020, la République démocratique du Congo (2,2 millions) et la République arabe syrienne (1,8 million) étaient
en tête de la liste des pays comptant le plus grand nombre de nouveaux déplacements causés par un conflit ou la
violence, avec des chiffres qui pèsent lourdement sur le bilan mondial. Ces deux pays étaient suivis par l’Éthiopie
(1,7 million), le Mozambique (0,6 million) et le Burkina Faso (0,5 million). Les Philippines ont enregistré le plus grand
45
nombre absolu de nouveaux déplacements dus à une catastrophe en 2020 (environ 5,1 millions) .
Chaque année, les catastrophes provoquent bien plus de nouveaux déplacements que les conflits ou la violence.
Beaucoup plus de pays sont touchés par les déplacements dus aux catastrophes, comme le révèle un examen
du nombre de pays et de territoires où de nouveaux déplacements se sont produits en 2020 : 144 pour cause
de catastrophe, contre 42 en raison d’un conflit ou de la violence (voir la figure 19). Comme lors des années
précédentes, l’immense majorité des nouveaux déplacements (30 millions) sont dus à une catastrophe liée aux
conditions météorologiques, les tempêtes et les inondations étant responsables, respectivement, de14,6 millions et
de 14,1 millions de déplacements.

44 Les informations de la présente sous-section sont tirées et adaptées d’IDMC, 2020, 2021. Prière de se reporter à ces documents
pour des notes explicatives et une analyse plus approfondie, et pour les avertissements, limites et méthodes associés aux chiffres
et tendances mentionnés. Les précédents rapports de l’IDMC sur les estimations mondiales (disponibles à l’adresse : www.
internal-displacement.org/global-report/), ainsi que sa base de données mondiale sur les déplacements internes (IDMC, s.d.), sont
d’autres sources d’information clés.
45 L’IDMC propose des raisons possibles pour ces changements, y compris la stabilisation des lignes de front des conflits, les cessez-le-feu,
les restrictions à la liberté de circulation et de nouvelles méthodes de collecte des données.

56

La migration et les migrants dans le monde

Figure 19. Déplacements dus à un conflit (carte du haut) et à une catastrophe (carte du bas)
en 2020, par lieu

Source : IDMC, 2021.
Note : Cette carte n’est donnée qu’à titre d’illustration. Les frontières et les noms ainsi que les désignations qui y figurent n’impliquent
ni reconnaissance ni acceptation officielle de la part de l’Organisation internationale pour les migrations.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

57

La figure 20 montre que, ces dernières années, le nombre annuel de nouveaux déplacements dus à une catastrophe
était supérieur à celui des nouveaux déplacements dus à un conflit ou à la violence. L’IDMC relève toutefois qu’une
proportion non négligeable des nouveaux déplacements dans le monde dus à une catastrophe est généralement
associée à des évacuations de courte durée, menées de manière relativement sûre et ordonnée.

Figure 20. Nouveaux déplacements internes dus à un conflit et à une catastrophe,
2010-2020 (millions)
45

40

35

millions

30

25

20

15

10

5

0
2010

2011

2012

2013

2014

Nouveaux déplacements internes
dus à un conflit

2015

2016

2017

2018

2019

2020

Nouveaux déplacements internes
dus à une catastrophe

Source : IDMC, s.d. (page consultée en mai 2021).
Notes : Le terme « nouveaux déplacements » désigne le nombre de déplacements qui se sont produits au cours d’une année
donnée, et non le nombre total de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays cumulé sur une période. Les chiffres
relatifs aux nouveaux déplacements prennent en compte les personnes qui ont été déplacées plus d’une fois, et ne
correspondent pas au nombre de personnes déplacées pendant une année donnée.

58

La migration et les migrants dans le monde

Matrice de suivi des déplacements de l’OIM
La Matrice de suivi des déplacements (MSD) de l’OIM recueille et analyse des données afin de diffuser des
informations essentielles et diversifiées sur les déplacements et la mobilité des populations. Les données
ainsi recueillies et analysées permettent aux décideurs et aux intervenants d’apporter aux populations
concernées une assistance mieux adaptée au contexte et fondée sur des éléments factuels. Les données sont
communiquées sous la forme de cartes, d’infographies, de rapports, de supports visuels web interactifs et
d’exportations de données brutes ou personnalisées. Sur la base d’une situation donnée, la MSD rassemble
des informations sur des populations, des lieux, des conditions, des besoins et des vulnérabilités au moyen
d’un ou de plusieurs des outils méthodologiques suivants :
• Suivi de la mobilité et des besoins multisectoriels dans des lieux et domaines précis afin de surveiller les
besoins et de cibler l’aide ;
• Suivi des tendances en matière de mouvements (« flux ») et de la situation générale aux points d’origine, de
transit et de destination ;
• Enregistrement des personnes et des ménages déplacés à des fins de sélection des bénéficiaires, de ciblage
des vulnérabilités et d’élaboration de programmes ;
• Réalisation d’enquêtes afin de recueillir des informations précises auprès des populations visées.
En 2020, la MSD a suivi plus de 30 millions de personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays, 26 millions
de personnes de retour et 5 millions de migrants dans plus de 80 pays. Ses données constituent l’une des
plus grandes sources pour les estimations annuelles mondiales sur les déplacements internes rassemblées par
l’IDMC. Pour plus d’informations sur la Matrice de suivi des déplacements de l’OIM, voir http://dtm.iom.int.

Conclusions
S’il est important de comprendre la migration et les déplacements ainsi que la façon dont ils évoluent dans le
monde, c’est en raison de leur importance pour les États, les communautés locales et les individus. Bien que la
migration et la mobilité humaines soient des phénomènes qui remontent aux débuts de l’histoire de l’humanité, leurs
manifestations et leurs répercussions ont changé au fil du temps sous l’effet de la mondialisation46. Ce constat est
mis en évidence avec acuité à l’heure où la COVID-19 continue de perturber fortement la migration et la mobilité
internationales (et bien d’autres aspects de la société moderne), plus de 18 mois après la déclaration de pandémie
par l’OMS47. Face à la recrudescence des cas confirmés dus aux variants du virus, les restrictions à la mobilité
restent un aspect fondamental de beaucoup sociétés dans le monde, tandis que les campagnes de vaccination se
poursuivent, quoique de façon très inégale à l’échelle mondiale. Les restrictions à la mobilité − internationales et
internes − se sont imposées comme l’un des principaux axes de riposte à la COVID-19 et, depuis, elles ont été
maintenues, même si elles évoluent et prennent des formes diverses. Le chapitre thématique sur les conséquences
de la COVID-19 (chapitre 5 du présent rapport) étudie ces questions plus en détail, en mettant l’accent sur
les 12 premiers mois de la pandémie et ses répercussions à plus long terme.
Aujourd’hui, nous possédons plus de données et d’informations sur la migration et les déplacements dans le
monde qu’à n’importe quel autre moment de l’histoire ; pourtant, du fait de la nature même de la migration, il
peut être difficile, dans un monde interconnecté, d’en saisir la dynamique sous forme statistique. Cela étant, des
46 McAuliffe et Goossens, 2018 ; Triandafyllidou, 2018.
47 OMS, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

59

ensembles de données entièrement nouveaux sont très rapidement apparus pendant la pandémie, dont certains ont
été créés par l’OIM (figure 8) et d’autres organismes des Nations Unies, ainsi que par des institutions universitaires48.
Par ailleurs, dès le début de la pandémie, certaines grandes sociétés de technologie, notamment Facebook et
Google, ont commencé à publier des données anonymisées sur la mobilité fondées sur les informations relatives à
la mobilité données par les utilisateurs, ce qui donne une idée des vastes quantités de données d’enregistrements
unitaires recueillies, mais souligne aussi les préoccupations existantes en ce qui concerne l’impact de ces réserves
de données et de leur utilisation sur les droits de l’homme (y compris le respect de la vie privée)49. Nous
constatons également que la numérisation croissante de la migration et de la mobilité – dont les données sont
l’élément vital – est de plus en plus souvent utilisée dans le cadre des efforts en cours pour développer et mettre
en œuvre une technologie d’intelligence artificielle dans les systèmes de migration (voir le chapitre 11 du présent
rapport). La collecte et l’analyse des données contribuent également à l’action menée pour réduire les inégalités
dans le monde. Le Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières énonce un engagement à
améliorer la coopération internationale en matière de migration, à recueillir des données sur les migrations et à
entreprendre des recherches et des analyses afin de mieux comprendre les tendances migratoires ainsi que les
schémas et processus en constante évolution, dans le but de faciliter l’élaboration de réponses fondées sur des
éléments factuels. Des faits nouveaux dans ce domaine sont présentés au chapitre 4, qui accorde une large place
aux activités du Réseau des Nations Unies sur les migrations.
Dans le contexte de la mondialisation en cours, et face au développement de la collecte de données et des processus
de numérisation connexes, il est de plus en plus important de suivre les tendances à long terme et l’évolution des
schémas de migration et de déplacement. Dans ce chapitre, nous avons donné un aperçu général de la migration
et des migrants fondé sur les données actuellement disponibles. En dépit des lacunes en matière de données et des
décalages temporels, il est possible de tirer un certain nombre de conclusions générales. À l’échelle mondiale, par
exemple, nous pouvons voir qu’au fil du temps, les migrants se sont installés dans certaines régions (telles que l’Asie
et l’Europe) à un rythme bien plus élevé que dans d’autres (telles que l’Afrique et l’Amérique latine et les Caraïbes),
et que cette tendance devrait normalement se poursuivre à long terme, malgré les profondes répercussions de la
pandémie ces derniers mois. De même, les statistiques montrent que les travailleurs migrants continuent d’être
attirés par des régions offrant de meilleures perspectives, où l’économie est en croissance et où le marché du travail
évolue, et que certaines populations de travailleurs migrants sont caractérisées par une forte différentiation entre
les sexes (voir la figure 11). Cela étant, le présent rapport comporte une analyse complémentaire (au chapitre 7)
qui tend à montrer que la composition des couloirs de migration change et qu’une mobilité plus grande se produit
au départ de pays très développés ces dernières années.
Malgré les difficultés supplémentaires rencontrées pour recueillir des données pendant la pandémie, les données
mondiales révèlent également que les déplacements causés par les conflits, la violence généralisée et d’autres se
maintiennent à des niveaux record. Les conflits et les violences prolongés, non résolus et récurrents ont entraîné
une augmentation du nombre de réfugiés dans le monde. Si quelques pays continuent d’offrir des solutions aux
réfugiés, celles-ci sont, de manière générale, largement insuffisantes pour répondre aux besoins mondiaux. On
estime en outre qu’à la fin 2020, les personnes déplacées à l’intérieur de leur pays étaient plus nombreuses que
jamais auparavant. Les événements tragiques survenus récemment en Afghanistan donnent à penser que le nombre
de personnes déplacées à l’échelle mondiale augmentera encore dans un avenir proche, car les déplacements à
l’intérieur et au départ de ce pays se poursuivront pendant le reste de 2021 et en 2022.

48 Voir, par exemple, l’outil de l’Université d’Oxford intitulé « Government Response Tracker » (mentionné dans ce chapitre) et l’ensemble
de données de l’Université Johns Hopkins sur la COVID-19 (mentionné au chapitre 5 du présent rapport).
49 Toh, 2020 ; Zuboff, 2021.

60

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

3

61

LA MIGRATION ET LES MIGRANTS : ASPECTS
RÉGIONAUX ET FAITS NOUVEAUX À L’ÉCHELLE
RÉGIONALE

Le chapitre précédent a donné une vue d’ensemble de la migration dans le monde, en s’intéressant plus
particulièrement aux migrants et aux flux de migration internationaux, ainsi qu’aux incidences de la pandémie
de COVID-19 sur la mobilité. Certains groupes de migrants − notamment les travailleurs migrants, les réfugiés,
les demandeurs d’asile et les personnes déplacées à l’intérieur de leur pays − ainsi que les rapatriements de fonds
internationaux ont également été abordés. Le présent chapitre traite essentiellement de la situation à l’échelle
régionale, afin de brosser un tableau plus détaillé de la migration sous l’angle, différent mais complémentaire, des
migrants et des mouvements dans différentes régions du monde1.
Nous adoptons une démarche plus géographique que thématique, car la géographie est aujourd’hui, comme par
le passé, l’un des éléments fondamentaux qui sous-tendent la migration. Indépendamment de la mondialisation
croissante, la géographie demeure l’un des facteurs les plus importants qui façonnent les schémas de migration et
de déplacement. Parmi les personnes qui migrent par-delà des frontières, beaucoup restent dans leur région et vont
dans des pays proches, où il est plus facile de se rendre, qui peuvent être plus familiers et qu’il sera peutêtre plus
aisé de quitter pour rentrer chez soi. Pour les personnes déplacées, il est fondamental de se mettre rapidement à
l’abri. C’est pourquoi les déplacements se produisent généralement vers des lieux sûrs situés à proximité, que ce
soit à l’intérieur du pays ou par-delà des frontières internationales.
Ce chapitre vise à aider les décideurs, les praticiens, les chercheurs et les étudiants s’occupant de questions de
migration à se faire une meilleure idée de la migration internationale dans le monde en donnant un aperçu des
migrations à l’échelle régionale sous un angle géographique. L’analyse porte sur les six régions du monde définies par
les Nations Unies et utilisées par le Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies (DESA)
et d’autres organisations :
•
•
•
•
•
•

L’Afrique
L’Asie
L’Europe
L’Amérique latine et les Caraïbes
L’Amérique du Nord
L’Océanie

Pour chacune décès régions, l’analyse comprend : a) un tour d’horizon et un bref examen des statistiques migratoires
clés sur la base des données rassemblées et publiées par le DESA, le Haut-Commissariat des Nations Unies pour les
réfugiés (HCR), l’Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC), le COVID-19 Government Response
Tracker de l’Université d’Oxford et la Matrice de suivi des déplacements (MSD) de l’OIM ; et b) une description
succincte des « principales caractéristiques et tendances » de la migration dans la région, fondée sur un large éventail
de données, d’informations et d’analyses provenant d’organisations internationales, de chercheurs et d’analystes.
Afin de rendre compte de la diversité des schémas, tendances et questions migratoires dans chacune des six régions,
les « principales caractéristiques et tendances » sont présentées à l’échelle infrarégionale. Pour l’Asie, par exemple,

62

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

cette approche « en cascade » permet de présenter des éclairages à partir de données statistiques relatives à
l’ensemble du continent, puis des informations récapitulatives sur les sous-régions (Asie de l’Est, Asie du Sud, Asie
du Sud-Est, Moyen-Orient et Asie centrale). Une ventilation des régions et sousrégions est donnée à l’appendice A.
Ces aperçus infrarégionaux fournissent des informations sur les schémas migratoires en provenance, à l’intérieur
et à destination des sous-régions2. Par ailleurs, une attention est portée à des caractéristiques particulières dans
les différentes sous-régions, telles que la migration de main-d’œuvre et les rapatriements de fonds internationaux,
la migration irrégulière, la traite d’êtres humains et les déplacements (internes et internationaux). Ces aperçus
infrarégionaux ne prétendent pas à l’exhaustivité mais visent à illustrer des tendances clés et des évolutions récentes
de la migration au cours des deux dernières années.
Il importe de noter que le présent chapitre s’inscrit dans le prolongement des chapitres consacrés aux aspects
régionaux des éditions 2018 et 2020 du Rapport État de la migration dans le monde en donnant des informations
actualisées sur les statistiques et les questions actuelles, notamment en ce qui concerne les incidences de
la COVID-19. Il rend compte des changements importants survenus au cours des deux années écoulées depuis le
dernier Rapport État de la migration dans le monde, et comprend des données et des informations allant jusqu’à
la fin de juin 2021. Des phénomènes mondiaux récents y sont décrits, tels que ceux relatifs aux répercussions de
la COVID-19 sur la migration et la mobilité dans diverses sous-régions, ainsi que les récents déplacements dus à
des conflits et à des catastrophes. Le chapitre s’appuie sur la base d’éléments factuels existante. Les sources sont
indiquées en bas de page et dans la section consacrée aux références. Nous invitons le lecteur à s’y reporter pour
plus d’informations, de même qu’aux chapitres thématiques du présent rapport, notamment ceux consacrés à la
COVID-19 (chapitre 5), à la paix et à la sécurité (chapitre 6), au changement climatique (chapitre 9) et à la traite
d’êtres humains (chapitre 10).

Afrique3
La migration en Afrique est caractérisée par un grand nombre de migrants internationaux qui se déplacent dans
ou depuis la région. Comme le montre la figure 1, environ 21 millions d’Africains vivaient dans un autre pays du
continent en 2020, ce qui représente une forte hausse par rapport à 2015, où quelque 18 millions d’Africains
vivaient dans la région. Le nombre d’Africains vivant dans d’autres régions a également progressé pendant cette
période, passant d’environ 17 millions en 2015 à plus de 19,5 millions en 2020.
La figure 1 fait apparaître que, depuis 2000, la migration internationale à l’intérieur de la région Afrique a sensiblement
augmenté. Depuis 1990, le nombre de migrants africains vivant hors de la région a plus que doublé, l’accroissement
de ce chiffre en Europe étant le plus prononcé. En 2020, la plupart des migrants nés en Afrique et vivant hors de la
région résidaient en Europe (11 millions), en Asie (près de 5 millions) et en Amérique du Nord (environ 3 millions).
L’un des aspects les plus frappants de la migration internationale en Afrique que met en relief la figure 1 concerne
le petit nombre de migrants nés hors de la région et qui s’y sont ensuite installés. Entre 2015 et 2020, leur nombre
est resté pratiquement inchangé (environ 2 millions), et la plupart d’entre eux venaient d’Asie et d’Europe.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

63

Figure 1. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Afrique, 1990-2020
Migrants à destination de l’Afrique

Migrants à l’intérieur de l’Afrique

Migrants en provenance de l’Afrique

Population de migrants (millions)

20

15

10

5

0
1990

2000

2010

2020 1990

2000

2010

2020

1990

2000

2010

2020

Année
Région

Source :
Note :

Afrique

Europe

Amérique du Nord

Asie

Amérique latine
et Caraïbes

Océanie

DESA, 2021.
Les « migrants à destination de l’Afrique » sont des migrants qui résident dans la région (Afrique) mais sont nés dans l’une des
autres régions (Europe ou Asie, par exemple). Les « migrants à l’intérieur de l’Afrique » sont des migrants nés dans la région
(Afrique) qui résident hors de leur pays de naissance, mais toujours en Afrique. Les « migrants en provenance de l’Afrique »
sont des personnes nées en Afrique qui résident hors de la région (par exemple en Europe ou en Amérique du Nord).

Les pays africains qui comptent le plus grand nombre d’émigrants se trouvent généralement dans le nord de la
région. Ils apparaissent dans la colonne de gauche de la figure 2, où les pays sont classés selon leur nombre total
de migrants (immigrants et émigrants confondus). En 2020, l’Égypte comptait le plus grand nombre de ressortissants
vivant à l’étranger, devant le Maroc, le Soudan du Sud, le Soudan, la Somalie et l’Algérie. S’agissant du nombre
d’immigrants, l’Afrique du Sud demeure le premier pays de destination en Afrique, avec environ 2,9 millions de
migrants internationaux résidant dans le pays, ce qui représente toutefois une baisse de plus de 9 % depuis 2015,
année où le pays comptait plus de 3,2 millions de migrants internationaux. Parmi les autres pays accueillant une
forte population d’immigrants en proportion de leur population totale mais ne figurant pas dans les vingt premiers
pays, on peut citer le Gabon (19 %), la Guinée équatoriale (16 %), les Seychelles (13 %) et la Libye (12 %).

64

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Figure 2. Vingt premiers pays d’Afrique sur le plan des migrations en 2020
Migrants
(millions)

Pourcentage
de la population

Égypte
Afrique du Sud
Côte d’Ivoire
Soudan
Soudan du Sud
Maroc
Nigéria
République
démocratique du Congo
Ouganda
Burkina Faso

Immigrant

Algérie

Émigrant

Somalie
Éthiopie
Mali
Zimbabwe
Kenya
Ghana
Angola
Bénin
Cameroun
2

0

2

20

10

0

10

20

Source : DESA, 2021.
Note 1 : L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage d’immigrants et d’émigrants est fondé sur la population résidente
totale dans le pays établie par le DESA, qui comprend les personnes nées à l’étranger.
Note 2 : Le terme « immigrants » désigne les migrants nés à l’étranger qui résident dans le pays. Le terme « émigrants » désigne les
personnes nées dans le pays qui résidaient hors de leur pays de naissance en 2021.

Dans le cadre de la riposte à la pandémie de COVID-19, la plupart des pays africains ont édicté une série de
mesures de restriction de voyage, tant internationales qu’internes, à partir du début de 2020. Il est à noter que les
restrictions concernant les voyages internationaux ont été imposées plusieurs semaines avant l’entrée en vigueur des
restrictions imposées aux déplacements sur le territoire national (figure 3). Les mesures de contrôle international
telles que le dépistage à l’arrivée ont été mises en place au plus tôt et sont restées en vigueur dans presque tous
les pays de la région. En revanche, d’autres restrictions internationales, qui ont atteint un pic entre mars et juin
2020, ont commencé à être levées en juillet. Les mesures d’interdiction des arrivées en provenance de certaines
régions et de fermeture totale des frontières ont fortement diminué et ont été abandonnées par la plupart des
pays de la région à la mi-2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

65

Les pays d’Afrique ont été un peu moins nombreux à restreindre les mouvements internes en comparaison avec les
restrictions imposées aux voyages internationaux. Ces mesures, qui ont atteint un pic entre mars et avril 2020, ont
commencé à être assouplies en milieu d’année, avec un léger durcissement lors des « nouvelles vagues » d’infection.

Figure 3. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Afrique :
mesures internationales et nationales, janvier 2020 à juin 2021
50

Restrictions imposées
aux voyages internationaux

40

Aucune restriction
Dépistage à l’arrivée

30

Pays

Mise en quarantaine des passagers
arrivant de certaines régions ou de
toutes les régions
Interdiction des arrivées en provenance
de certaines régions
Interdiction des arrivées en provenance
de toutes les régions ou fermeture
totale des frontières

20

10

Pas de données
21

21

Jui
l

20

1
Jui
n

ai
2
M

Av

20

02

02
r2

20
ar
M

Fé

1

21

1

21

02
v2

20

Jan

20

0

20
éc
D

N

O

02

20

ov
2

ct

20
p
Se

Ao

20

20

20

20
ût

20

20

Jui
l

20

0

20

02

M

Jui
n

r2
Av

M

ai
2

02

0

20

0

20

02

ar

v2
Fé

Jan

20

20

0

Date

Restrictions imposées aux mouvements
entre internes entre les villes/régions

50

Aucune mesure

40

Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure ciblée)
Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure
générale)
Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures ciblées)

Pays

30

20

Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures générales)

10

Pas de données
21

21

20
Jui
l

1

20
Jui
n

02
ai
2

M

Av

r2

02

1

21

1
M

ar

20

02
v2
Fé

Jan

20

21

20

0
D

éc

20

02

20

ov
2

ct
O

N

20

20

20

20
p
Se

ût
Ao

Jui
l

20

20

20

20

0

20
Jui
n

02
ai
2

M

02
r2
Av

20

0

20

0
02

ar
M

v2
Fé

Jan

20

20

0

Date

Source :
Notes :

Hale et al., 2021.
La présente figure utilise les catégories définies par l’outil de traçage Oxford Government Response Tracker, qui s’intéresse
uniquement aux mesures de restriction mises en œuvre dans le cadre de la riposte à la pandémie de COVID-19 ; par
conséquent, ces catégories ne tiennent pas compte des autres mesures de restriction de voyage qui peuvent coexister, telles
que celles qui limitent la délivrance de visas, les interdictions d’entrée fondées sur la citoyenneté, les restrictions imposées aux
départs/sorties et les restrictions à la circulation sur le territoire national.

Au cours des premiers mois de la pandémie, on a constaté une forte augmentation des restrictions de voyage
liées à la COVID-19 imposées tant aux pays d’Afrique (représentés par la ligne bleue pleine) qu’à ceux situés
hors de la région (ligne bleue en pointillé) (figure 4). Au plus fort de ces restrictions, environ 80 % des couloirs
(intrarégionaux et mondiaux) étaient concernés. Ces mesures se sont stabilisées vers le milieu de 2020 et, peu
après, ont commencé à être levées, beaucoup plus fortement à l’échelle intra-africaine. À la fin de 2020, les mesures
sanitaires, telles que les exigences de quarantaine et l’obligation d’obtenir un résultat négatif au test de dépistage de
la COVID-19, étaient supérieures aux restrictions de voyage intra-africaines. Il est toutefois frappant de constater

66

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

que, contrairement aux restrictions de voyage – qui sont restées relativement fortes pour les pays non africains
par rapport à ceux du continent – les mesures sanitaires intra-africaines étaient nettement plus nombreuses que
les contrôles similaires imposés aux pays hors du continent. Comme le montre la figure cidessous, des mesures
sanitaires étaient en place dans plus de 80 % des couloirs entre pays (à l’intérieur de la région) au 30 juin 2021.

Figure 4. Mesures liées à la COVID-19 concernant les voyages internationaux en Afrique :
mars 2020 à juin 2021

80 %

Couloirs entre pays

60 %

40 %

20 %

Source :
Notes :

21

21

20
Jui
l

Jui
n

02
ai
2

20

1

1

Destination
Dans la région

M

r2
Av

20
ar

02

21

1
02
M

21
20

Fé
v2

20
20
éc

Jan

0

Restriction de voyage

D

20

ov
2
N

ct
O

02

20

20

0
02

20
p
Se

20
20

20

Type de restriction
Mesure sanitaire

Ao
ût
2

Jui
l

02

20
Jui
n

0
02

M

ai
2

20

r2
Av

20
ar
M

0

0%

Dans le monde

OIM, 2021a.
Les mesures sanitaires englobent le dépistage et la surveillance médicale, les tests/certificats médicaux et les mesures de
quarantaine. Les restrictions de voyage comprennent les restrictions applicables aux passagers sur la base de la nationalité ou
de la provenance géographique. Pour plus d’informations méthodologiques, voir la page de la Matrice de suivi des déplacements
consacrée aux restrictions à la mobilité.

En 2020, l’Égypte, le Nigéria, le Maroc, le Ghana et le Kenya ont été les cinq premiers pays bénéficiaires des
rapatriements de fonds internationaux en Afrique (voir la figure 5). Les flux entrants en Égypte et au Nigéria
ont dépassé les 15 milliards de dollars É.-U. pour chacun de ces deux pays et ont représenté 56 % du total des
fonds rapatriés dans la région. Cependant, en pourcentage du produit intérieur brut (PIB), les cinq premiers pays
bénéficiaires en 2020 étaient la Somalie (35 %), le Soudan du Sud (30 %), le Lesotho (21 %), la Gambie (16 %) et
Cabo Verde (14 %). Dans l’ensemble, les rapatriements de fonds vers l’Afrique ont diminué d’environ 3 % en 2020
par rapport à 2019, principalement en raison d’une baisse de 28 % des fonds rapatriés au Nigéria, deuxième pays
bénéficiaire de la région. Toutefois, si l’on exclut ce pays, les rapatriements de fonds vers la région ont augmenté de
près de 6 % en 2020, malgré la pandémie de COVID-19, grâce à des flux d’une ampleur inattendue vers l’Égypte
et le Maroc.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

67

Parallèlement, comme le montre la figure 5, l’Afrique du Sud et l’Angola ont été les principaux pays sources
de rapatriements de fonds dans la région, les flux sortants de ces deux pays s’élevant respectivement à
environ 921 millions et 576 millions de dollars É.-U. en 2020. Si les sorties de fonds de l’Afrique du Sud ont reculé
en 2020 par rapport à 2019, celles de l’Angola, du Mozambique et de la Namibie, qui sont les deuxième, troisième
et cinquième pays sources de rapatriements de fonds, ont augmenté.

Figure 5. Principaux pays africains bénéficiaires et sources des rapatriements de fonds
internationaux, 2019 et 2020
Total en milliards
de dollars É.-U. (flux entrants)
Égypte

Part (%) du PIB (flux entrants)

Somalie

Afrique du Sud

Nigéria
Maroc

Soudan du Sud
Lesotho

Angola

Ghana
Kenya

Gambie
Cabo Verde

Mozambique

Sénégal
Tunisie
République
démocratique du Congo
Somalie

Comores
Libéria

Maroc

Sénégal
Guinée-Bissau

Namibie

Algérie
Zimbabwe

Égypte
Maroc

Nigéria

Soudan du Sud
Ouganda

Togo
Zimbabwe

Zambie

Mali
Afrique du Sud

Mali
Tunisie

Seychelles

Éthiopie
Soudan

Ghana
Nigéria
République
démocratique du Congo
Kenya

Cabo Verde

Burkina Faso
Togo

Eswatini

Lesotho
0

10

20

2019

Source :

Total en milliards
de dollars É.-U. (flux sortants)

30
2020

40

Eswatini
0

0.5

1

2019

2020

1.5

0

10
2019

20

30

40

2020

Banque mondiale, 2021.

Les déplacements à l’intérieur et en provenance de l’Afrique sont un trait caractéristique majeur de la région,
comme le fait apparaître la figure 6. La plupart des réfugiés et demandeurs d’asile sur le continent ont été accueillis
dans des pays voisins à l’intérieur de la région. Les dix premiers pays d’Afrique classés selon le nombre total de
réfugiés et de demandeurs d’asile, qu’ils y soient accueillis ou en soient originaires, sont indiqués à la figure 6.
Le Soudan du Sud a généré le plus grand nombre de réfugiés en Afrique en 2020 (2 millions) et s’est classé en
quatrième position dans le monde, après la République arabe syrienne, la République bolivarienne du Venezuela

68

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

et l’Afghanistan, la majorité des réfugiés sud-soudanais étant accueillis dans des pays voisins comme l’Ouganda.
La République démocratique du Congo et la Somalie, qui connaissent des conflits prolongés, sont à l’origine du
deuxième et du troisième plus grand nombre de réfugiés dans la région. La majorité d’entre eux sont également
accueillis dans des pays voisins. D’autres importantes populations de réfugiés sont originaires du Soudan et de la
République centrafricaine. L’Ouganda demeure le pays qui a accueilli le plus grand nombre de réfugiés dans la région
et s’est classé quatrième dans le monde après la Turquie, la Colombie et le Pakistan, avec quelque 1,4 million de
réfugiés sur son sol, pour la plupart originaires du Soudan du Sud et de la République démocratique du Congo.
Parmi les autres grands pays d’accueil de réfugiés en 2020, on peut citer le Soudan et l’Éthiopie.

Figure 6. Dix premiers pays d’Afrique
classés selon le nombre total de réfugiés et de demandeurs d’asile, 2020
Soudan du Sud

Soudan
République
démocratique du Congo
Ouganda

Lieu :
Dans le pays
À l’étranger

Éthiopie

Statut :

Somalie

Réfugiés

République centrafricaine

Demandeurs d’asile

Érythrée

Cameroun

Kenya
2

Source :
Note :

1,5

1
0,5
0
Personnes (millions)

0,5

1

1,5

HCR, s.d.a.
La catégorie « dans le pays » comprend les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires d’autres pays qui résident dans le pays
d’accueil (colonne de droite de la figure) ; la catégorie « à l’étranger » comprend les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires
de ce pays qui se trouvent hors de leur pays d’origine. Ce classement est établi à partir de données pour 2020, en combinant
les populations de réfugiés et de demandeurs d’asile qui se trouvent dans ces pays ou en sont originaires.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

69

En 2020, c’est l’Afrique subsaharienne qui a enregistré le plus grand nombre de déplacements internes en Afrique,
pour la majorité en raison d’un conflit (voir la figure 7). La République démocratique du Congo et l’Éthiopie
ont été le théâtre des plus grands déplacements dus à un conflit dans la région. À la fin de 2020, la République
démocratique du Congo comptait un peu plus de 2 millions de nouveaux déplacements dus à un conflit, et l’Éthiopie
plus de 1,6 million. Si la République centrafricaine n’a pas affiché un niveau aussi alarmant en chiffres absolus, elle a
enregistré le taux de déplacements le plus élevé en proportion de la population nationale (environ 7 %).
La Somalie et l’Éthiopie se sont situées au premier et au deuxième rang pour l’ampleur des déplacements dus à une
catastrophe. En Somalie, les fortes pluies et les inondations ont été à l’origine d’une grande partie des déplacements.
Dans toute l’Afrique subsaharienne, des phénomènes liés aux catastrophes ont encore exacerbé les crises, en
particulier dans les pays déjà en conflit, déclenchant des mouvements nouveaux et secondaires.

Figure 7. Vingt premiers pays d’Afrique sur le plan des nouveaux déplacements internes
(catastrophe et conflit), 2020
Pourcentage de la population

Millions
République démocratique du Congo
Éthiopie
Somalie
Soudan du Sud
Mozambique
Burkina Faso
Soudan
Nigéria
Niger
Kenya
République centrafricaine
Mali
Cameroun
Tchad
République-Unie de Tanzanie
Burundi
Ouganda
Libye
Malawi
Madagascar
1,5

Source :
Notes :

Catastrophe
Conflit

1,0

0,5

0,0

0,5

1,0

1,5

2,0

2,5

8

6

4

2

0

2

4

6

8

IDMC, s.d. ; DESA, 2021.
Le terme « nouveaux déplacements » désigne le nombre de déplacements survenus en 2020, et non la population totale de
personnes déplacées à l’intérieur de leur pays accumulée au fil du temps. Le nombre de nouveaux déplacements inclut des
personnes qui ont été déplacées plus d’une fois, et ne correspond pas au nombre de personnes déplacées au cours de l’année.
L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage de nouveaux déplacements dus à des catastrophes et à des
conflits est fondé sur l’estimation de la population résidente totale dans le pays en 2021 établie par le DESA. Le pourcentage
est fourni à titre purement indicatif et comparatif.

70

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Principales caractéristiques et tendances en Afrique4
Afrique centrale et de l’Ouest
La pandémie de COVID-19 et les mesures d’endiguement connexes ont eu de vastes répercussions sur
la migration et la mobilité en Afrique centrale et de l’Ouest, perturbant les mouvements intrarégionaux
et bloquant des migrants. La majorité des migrants internationaux originaires d’Afrique centrale et de l’Ouest se
circulent à l’intérieur de la sous-région. Beaucoup migrent pour des raisons économiques, notamment pour travailler
dans les secteurs tant formel qu’informel5. Cependant, durant les premiers mois de la pandémie, les restrictions
de voyage et de circulation, telles que la fermeture des frontières, ont entraîné la suspension d’accords de libre
circulation, par exemple ceux de la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO), qui
facilitaient depuis longtemps une mobilité accrue dans la sous-région6. Entre mars et avril 2020, jusqu’à 12 pays
de la sous-région ont fermé leurs frontières7. En conséquence, les flux migratoires ont chuté de près de 50 %
entre janvier et avril 2020 aux principaux points de transit8. La fermeture des frontières a également eu pour effet
de bloquer des milliers de migrants, notamment des travailleurs saisonniers, des étudiants ainsi que des éleveurs,
comme ceux qui se déplacent traditionnellement le long du couloir de transhumance entre la Mauritanie et le
Tchad. À la mi-2020, on estimait à 50 000 le nombre de migrants bloqués dans des centres de quarantaine et de
transit et aux frontières internationales en Afrique centrale et de l’Ouest. Les restrictions de voyage ont aussi eu
des effets dévastateurs sur le commerce et sur les moyens de subsistance des communautés frontalières, y compris
des migrants, dont beaucoup travaillent dans le secteur informel, qui emploie le plus de personnes en Afrique
centrale et de l’Ouest10. Par ailleurs, face à la suspension des voies de recrutement officielles et des fermetures de
frontière, certains migrants d’Afrique de l’Ouest se sont tournés vers des voies de migration irrégulières. Il a été
fait état de passeurs qui ont demandé des commissions plus élevées pour faciliter les voyages d’un pays à l’autre.
Toutefois, en raison du renforcement des contrôles aux frontières et de la diminution générale des mouvements
de population, le trafic illicite de migrants dans la sous-région a reculé au cours des premiers mois de la crise, et
les flux de migration irrégulière vers l’Europe, par exemple, ont temporairement baissé11. Si de nombreux pays
ont rouvert leurs frontières, diverses mesures sanitaires et restrictions de voyage subsistent et continuent d’avoir
des répercussions sur la migration et la mobilité dans la sous-région. La pandémie a aussi embrouillé les priorités
politiques, y compris celles relatives à la gouvernance des migrations ; certaines analyses voient là une occasion de
renforcer la gouvernance et la coopération en matière de migration dans la sous-région, et l’on constate un élan
en ce sens dans certains pays12.
La crise dans le Sahel central, caractérisée par la récente recrudescence des conflits et de la violence, a
occasionné l’une des pires catastrophes humanitaires en Afrique. La violence dans la région du Sahel central,
qui englobe le Burkina Faso, le Niger et le Mali, a augmenté ces dernières années sous l’effet d’une combinaison de
facteurs, notamment la concurrence pour l’accès aux ressources naturelles, le sous-développement et la pauvreté.
Des groupes armés non étatiques ont, en particulier, exploité la violence autour de l’accès aux ressources naturelles
dans les zones rurales, tirant parti du repli croissant des autorités étatiques sur les villes. En outre, la violence
intercommunautaire dans les zones rurales, notamment les conflits entre agriculteurs et éleveurs au sujet de la
transhumance, a également exacerbé une situation humanitaire déjà difficile, tandis que les effets du changement
climatique, tels qu’une situation météorologique imprévisible et des périodes de chaleur record, ont aggravé les
tensions et la violence intercommunautaires. Dans les trois États, on estime que 1,9 million de personnes étaient
déplacées à l’intérieur de leur pays à la fin de 2020, tandis que des milliers de personnes sont mortes à cause de
la violence au cours de la même année13.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

71

Le changement climatique et les phénomènes météorologiques extrêmes sont d’importants éléments
déclencheurs de déplacements, tout en continuant à peser sur les moyens de subsistance de millions de
personnes et à aiguiser la concurrence pour les ressources naturelles. En Afrique centrale et de l’Ouest, le
changement climatique a contribué à des sécheresses prolongées et à des précipitations imprévisibles, ce qui a eu
des répercussions sur les modes d’utilisation des terres par les agriculteurs et les éleveurs. Les graves sécheresses,
qui sont devenues plus fréquentes, perturbent non seulement les moyens de subsistance, mais obligent aussi de
nombreux pasteurs à se déplacer15. Les ondes de tempête et les inondations se répètent également et ont touché,
rien qu’en 2020, plus de 2 millions de personnes dans 18 pays de la sous-région, entraînant la destruction de bétail,
de terres et de biens et contribuant à l’insécurité alimentaire actuelle16. En République démocratique du Congo et
au Cameroun, par exemple, les fortes pluies et les inondations ont provoqué, respectivement, quelque 279 000
et 116 000 nouveaux déplacements17. De plus, le changement climatique a aggravé les tensions existantes dans les
communautés dues à l’accès réduit à l’eau et aux pâturages, ce qui s’est traduit par une augmentation de la violence
pour le contrôle de ces ressources naturelles. C’est notamment le cas dans la région de la Middle Belt au Nigéria
et à la frontière entre le Burkina Faso et le Mali, où cette situation a été exploitée par des groupes extrémistes
qui profitent des tensions actuelles pour faire avancer leur cause18.
Les déplacements dus à l’extrémisme violent continuent d’être un trait caractéristique de l’Afrique
centrale et de l’Ouest, où des millions de personnes sont déracinées de leur foyer. Dans le bassin du lac
Tchad, qui comprend le Nigéria, le Tchad, le Niger et le Cameroun, des groupes extrémistes comme Boko Haram
ont multiplié les attaques et les enlèvements de civils, tout en continuant à recruter des enfants pour les combats19.
De nouveaux groupes extrémistes sont apparus ces dernières années, dont certains ont gagné du terrain en nouant
des liens avec des groupes régionaux ou internationaux20. Outre Boko Haram, il existe plusieurs groupes actifs qui
ont provoqué non seulement des déplacements, mais aussi des décès, et ont fait reculer des années de progrès en
matière de développement dans le bassin du lac Tchad et au Sahel21. Leur expansion en Afrique de l’Ouest a été
favorisée, en partie, par des réseaux de passeurs et de trafiquants, ainsi que par la porosité des frontières dans la
sous-région22. Les groupes extrémistes continuent de tirer parti des animosités interethniques sous-jacentes, de la
pauvreté et de l’absence de contrôle de l’État dans certaines zones rurales pour attirer des recrues et faire avancer
leurs projets23. Dans le même temps, de nouvelles coalitions de groupes armés en Afrique centrale ont eu des effets
dévastateurs sur la vie de nombreuses personnes. En République centrafricaine, par exemple, une personne sur
quatre était soit réfugiée, soit déplacée à l’intérieur du pays, et presque autant de personnes avaient été déplacées
à l’intérieur du pays au cours des six premiers mois de 2020 que sur l’ensemble de l’année 201924.
Les femmes et les filles représentent un nombre important de migrants en Afrique centrale et de
l’Ouest, et beaucoup d’entre elles sont confrontées à toutes sortes de risques fondés sur leur sexe. Les
femmes de la sousrégion migrent pour diverses raisons, notamment à la recherche de possibilités économiques,
pour retrouver leur famille ou pour poursuivre leur éducation25. En Afrique de l’Ouest, près de la moitié des
migrants à l’intérieur et en provenance de la sous-région sont des femmes26. Le nombre croissant de migrantes
dans la sousrégion est également manifeste dans la migration de retour, qui compte de plus en plus de femmes27.
Les facteurs économiques demeurent le principal moteur de la migration et, si les migrantes se consacrent à
des activités professionnelles formelles et informelles, la majorité d’entre elles continuent d’être employées dans
l’économie informelle, notamment dans des secteurs tels que le commerce et le travail domestique28. Les femmes
migrantes en provenance et à l’intérieur de la sous-région sont confrontées à plusieurs défis et risques, pendant la
migration mais aussi après l’arrivée dans les pays de destination. L’exploitation et la violence sexuelles pendant les
voyages de migration, les conditions d’emploi précaires dans les pays de destination et les bas salaires sont quelquesuns des problèmes auxquels beaucoup doivent faire face29.

72

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Afrique australe et de l’Est
La pandémie de COVID-19 a eu un effet dévastateur sur des millions de migrants, y compris des réfugiés,
tant en Afrique australe qu’en Afrique de l’Est. Pendant les premières semaines et les premiers mois de la
pandémie, plusieurs pays de la sous-région ont complètement fermé leurs frontières et restreint les mouvements,
ce qui a fait nettement baisser la migration et la mobilité à l’intérieur de la sous-région30. Outre la fermeture des
frontières, certains pays ont suspendu l’accueil de nouveaux demandeurs d’asile et réfugiés, laissant de nombreuses
personnes sans protection – au moins temporairement31. Par exemple, l’Ouganda, qui accueille l’une des plus
grandes populations de réfugiés au monde, a effectivement mis fin à sa politique de la « porte ouverte » à l’égard
des réfugiés et des demandeurs d’asile au début de 2020. En outre, les réfugiés vivant dans des camps surpeuplés et
ceux qui se trouvent dans des zones reculées, loin des installations de santé publiques, ont été confrontés à toute
une série de difficultés, notamment un accès limité, voire inexistant, aux tests et aux traitements, tout en ayant du
mal à respecter la distance physique et sociale, ce qui les a rendus particulièrement vulnérables à la COVID-1932.
Lorsque les pays ont instauré le confinement, laissant de nombreux migrants sans travail et sans moyens de rentrer
chez eux, des milliers d’entre eux se sont trouvés bloqués dans la sous-région33. La COVID-19 a également eu des
répercussions sur la migration irrégulière en provenance de la région. Au cours des premiers mois de la pandémie,
les arrivées de migrants irréguliers au départ de la région ont diminué en Europe mais, à la mi-2020, elles avaient
à nouveau augmenté34. La chute du nombre de migrants originaires de la Corne de l’Afrique à destination des
pays du Golfe via le Yémen a toutefois été beaucoup plus soutenue, avec un recul de 73 % en 202035. La même
année, des milliers de migrants de la Corne de l’Afrique sont également rentrés du Yémen, souvent aidés par des
passeurs, car beaucoup avaient perdu leurs sources de revenu en raison des perturbations causées par la pandémie,
tout en subissant une augmentation des violations des droits de l’homme36. Avec la fermeture de la frontière entre
le Yémen et l’Arabie saoudite en 2020, de nombreux migrants se dirigeant vers l’Arabie saoudite n’ont plus été
en mesure d’atteindre leur destination prévue37. Par ailleurs, les incidences de la pandémie ont fini par perturber
les processus et opérations de paix dans le monde, y compris en Afrique de l’Est, ce qui a contribué à prolonger
des conflits qui continuent d’alimenter les déplacements dans la sous-région38. Parallèlement, dans certaines parties
de l’Afrique australe, la pandémie a été utilisée pour instrumentaliser la xénophobie et faire des migrants des
boucs émissaires39. Les migrants dépourvus de documents et les demandeurs d’asile, entre autres, ont été durement
touchés par les mesures de confinement, qui ont aggravé leur situation socioéconomique déjà difficile car beaucoup
d’entre eux ne pouvaient accéder aux services d’aide liés à la pandémie40. Alors que certains pays de la sousrégion ont inclus des migrants, comme les réfugiés et les demandeurs d’asile, dans leurs mesures sanitaires liées à
la COVID-19, notamment la vaccination, d’autres ont continué à les exclure, les migrants en situation irrégulière
étant en particulier laissés pour compte41.
La migration de main-d’œuvre est une caractéristique essentielle de l’Afrique australe et de l’Est, avec un
nombre important de travailleurs migrants à l’intérieur et en provenance de la sous-région. La migration
intrarégionale en Afrique australe et de l’Est a augmenté au fil des ans, notamment en raison de la hausse du
nombre de travailleurs migrants dans la sous-région42. En Afrique de l’Est, des efforts d’intégration tels que le
Protocole relatif au marché commun de la Communauté d’Afrique de l’Est ont, malgré d’importants problèmes
de mise en œuvre, progressivement facilité le travail transfrontalier43. De récents accords, comme le Protocole
relatif à la libre circulation des personnes et à la transhumance approuvé en juin 2021, pourraient accélérer
la migration intrarégionale lorsqu’ils auront été ratifiés et mis en œuvre par les États membres de l’Autorité
intergouvernementale pour le développement (IGAD)44. D’autres communautés économiques régionales, telles que
le Marché commun de l’Afrique orientale et australe (COMESA), ont élaboré des programmes visant à faciliter
davantage la migration régulière des travailleurs entre les États membres45. La migration irrégulière intrarégionale,
notamment pour des raisons économiques, est également répandue46. Comme en Afrique de l’Est, le nombre de

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

73

travailleurs migrants internationaux au sein de la Communauté de développement de l’Afrique australe (SADC)
a augmenté, et comprend des travailleurs migrants venant de l’intérieur et de l’extérieur de l’Afrique australe47.
Un nombre croissant de personnes migrent également hors de la sous-région. Habituellement, l’Amérique du
Nord et l’Europe sont les principales destinations des émigrants de pays d’Afrique de l’Est comme le Kenya. En
2020, la plus grande diaspora kényane résidait aux États-Unis (près de 157 000 personnes) et au Royaume-Uni
(environ 139 000)48. Les États du Golfe sont aussi devenus une destination majeure pour un nombre croissant de
travailleurs migrants ougandais, kényans et éthiopiens49. Les grandes communautés de la diaspora de la sous-région
sont à l’origine d’importants rapatriements de fonds internationaux ces dernières années. Par exemple, le Kenya,
qui est le plus grand bénéficiaire de fonds rapatriés en Afrique subsaharienne après le Nigéria et le Ghana, a reçu
plus de 3 milliards de dollars É.-U. en 2020, soit 9 % de plus qu’en 201950. Cette hausse des flux entrants au
Kenya a été largement stimulée par l’accroissement des flux en provenance des États-Unis51. D’autres pays de la
sous-région dont une part importante de la population vit à l’étranger, tels que la Somalie et l’Ouganda, figurent
parmi les 10 premiers pays bénéficiaires de rapatriements de fonds en Afrique subsaharienne52. L’Afrique du Sud
est aussi une destination majeure pour de nombreux migrants de la sous-région et constitue la plus grande source
de rapatriements de fonds en Afrique.
L’augmentation massive des attaques terroristes, qui s’ajoute aux conflits persistants dans certaines
parties de l’Afrique australe et de l’Est, demeure un important facteur de déplacements. Dans le nord du
Mozambique, l’intensification des attaques violentes menées par Al-Sunna wa Jama’a a entraîné une forte hausse
des déplacements. Ces attaques extrêmement violentes ont plongé dans la crise les provinces du nord du pays,
comme Cabo Delgado, qui doivent encore faire face aux effets dévastateurs du cyclone Kenneth53. À la fin de 2020,
le conflit et la violence avaient provoqué plus d’un demi-million de déplacements au Mozambique, ce qui place ce
pays au quatrième rang mondial en nombre de nouveaux déplacements dus à un conflit en 202054. En Afrique de
l’Est, plusieurs pays restent confrontés à des violences sporadiques et à des conflits intermittents. Les attaques
d’Al-Shabab en Somalie, ainsi que les opérations armées menées par l’État et la région contre le groupe activiste,
continuent de chasser les gens de chez eux, tandis qu’au Soudan du Sud, le conflit entre les milices communautaires
s’est poursuivi en 2020, malgré un accord de paix qui a rétabli un certain degré de stabilité55. Le conflit en cours
dans le Tigré, en Éthiopie, est l’un des principaux facteurs de déplacements dans la Corne de l’Afrique, qui a aussi
des répercussions en Afrique de l’Est. Les affrontements ont coûté des milliers de vies et entraîné des déplacements
internes et transfrontaliers dans le Tigré et dans les régions voisines d’Afar et d’Amhara56. On estime à 1,7 million
le nombre de personnes déplacées par le conflit et la violence en Éthiopie à la fin de 2020, ce qui place le pays au
troisième rang pour les déplacements dus à un conflit, après la République démocratique du Congo et la République
arabe syrienne57. Des milliers de personnes ont également fui le pays en raison de la violence, dont beaucoup sont
accueillies au Soudan voisin58.
L’Afrique de l’Est continue d’accueillir et d’être à l’origine de certaines des plus grandes populations de
réfugiés au monde. En 2020, le Soudan du Sud était à l’origine du quatrième plus grand nombre de réfugiés
au monde (plus de 2 millions)59. La Somalie, autre pays de la sous-région touché par des années de conflit et
de violence, était à l’origine de plus de 800 000 réfugiés60. ’L’Afrique de l’Est, la Corne de l’Afrique et la région
des Grands Lacs continuent d’être à l’origine de la plupart des réfugiés africains, avec plus de 5 millions de
personnes provenant des pays de la région en 202061. La région accueillait aussi un nombre important de réfugiés
(environ 4,5 millions) en 202062. L’Ouganda, qui comptait plus de 1,4 million de réfugiés, en majorité du Soudan du
Sud, était le quatrième pays d’accueil de réfugiés au monde63. Plusieurs pays de la sous-région, comme l’Ouganda,
ont maintenu leur politique d’ouverture, tout en adoptant de plus en plus des cadres nationaux progressistes pour
les réfugiés, en partie inspirés du Pacte mondial sur les réfugiés64.

74

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Les phénomènes météorologiques extrêmes, notamment les inondations, les sécheresses et les tempêtes,
nuisent aux moyens de subsistance dans la sous-région, entraînant souvent d’importants déplacements
de population. Plusieurs pays d’Afrique de l’Est, déjà en proie à des conflits et à la violence, ont connu des
catastrophes dévastatrices ces deux dernières années. Le Kenya, l’Éthiopie, la Somalie et le Soudan du Sud, par
exemple, ont été touchés par certaines des pires inondations depuis des décennies, créant les conditions d’une grave
invasion de criquets qui a détérioré les moyens de subsistance dans toute la région en 202065. Au Soudan du Sud,
les catastrophes, en particulier les inondations, ont été responsables de plus de 440 000 nouveaux déplacements en
202066. La même année, environ 664 000 nouveaux déplacements dus à des catastrophes ont été enregistrés en
Éthiopie67. Plusieurs pays d’Afrique australe ont également été touchés par des catastrophes à déclenchement lent
ou rapide. Au Mozambique, par exemple, un pays encore sous le choc des effets dévastateurs des cyclones Idai et
Kenneth, le cyclone Éloïse, qui a touché terre en janvier 2021, a laissé des centaines de milliers de personnes dans le
besoin d’une aide humanitaire68. Dans des pays comme la République-Unie de Tanzanie, les récentes inondations ont
été liées au réchauffement des températures de surface de l’océan Indien, qui contribue à générer des conditions
semblables à celles de La Niña, et, dans certaines parties du pays, de graves sécheresses ont fait baisser le niveau
de ressources aquatiques comme le lac Tanganyika69. Ces effets climatiques influent sur les facteurs de migration
déjà existants, y compris les facteurs économiques, les communautés qui dépendent de l’agriculture pluviale étant
les plus touchées.

Afrique du Nord
Les effets de la COVID-19 et des restrictions de mouvement sur les migrants et la migration en Afrique
du Nord se sont traduits par des changements dans les schémas de migration irrégulière, une immobilité
involontaire, des retours forcés et une discrimination. Si l’Afrique du Nord reste une région de transit majeure
pour les migrants d’autres régions d’Afrique qui tentent de se rendre en Europe, la fermeture des frontières dans
la sous-région a entraîné une baisse du nombre total de migrants partant vers l’Europe par la mer Méditerranée
en 202070. Toutefois, on a constaté d’importantes variations entre les différentes routes depuis l’Afrique du Nord.
Ainsi, le nombre de personnes empruntant la route de la Méditerranée centrale, par exemple, a augmenté en 2020
par rapport à 201971. La pandémie et les mesures prises pour l’endiguer ont eu des répercussions négatives et
inédites sur les migrants, notamment ceux détenus dans des pays où il existe d’importants problèmes en matière
de protection, comme la Libye, où la surpopulation, les mauvaises conditions sanitaires et le manque d’eau potable
les ont rendus vulnérables à la COVID-1972. D’autres migrants de la sous-région se sont trouvés bloqués en raison
de la fermeture des frontières ou de la suspension des programmes de retour volontaire73. Dans certains cas, des
migrants ont été renvoyés de force par les autorités et se sont trouvés en détresse dans le désert74. Le retour forcé
de migrants depuis l’Afrique du Nord et d’autres parties du monde a poussé le Réseau des Nations Unies sur les
migrations à publier une déclaration demandant la suspension de ces mesures pendant la pandémie75. Toutefois,
certains pays d’Afrique du Nord, comme l’Algérie – en accord avec les pays d’origine, dont le Mali –, ont levé
temporairement les restrictions de voyage et permis à l’OIM, par exemple, de faciliter le retour en toute sécurité
de migrants en détresse76. La pandémie a également fait payer un lourd tribut financier à un grand nombre de
migrants dans la sous-région, car beaucoup ont perdu leur source de revenu. Les migrants ont aussi été victimes
de discrimination et de stigmatisation, en plus d’être exclus de services essentiels tels que les soins de santé, bien
que certains pays, comme l’Égypte, aient inclus les migrants dans leurs plans de vaccination et de réponse sanitaire
à la pandémie77. En outre, les femmes migrantes ont été touchées de manière disproportionnée par la COVID-19,
et, dans des pays comme la Tunisie, elles ont non seulement signalé des pertes de revenu plus fréquentes que les
hommes, mais aussi une augmentation du risque d’exploitation sexuelle78.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

75

L’Afrique du Nord bénéficie de certains des rapatriements de fonds internationaux les plus importants
au monde, grâce à la forte population d’émigrants de la sous-région. L’émigration, en particulier au départ
de pays du Maghreb comme l’Algérie, le Maroc et la Tunisie, est depuis longtemps une caractéristique de l’Afrique
du Nord79. D’autres pays de la sous-région, dont l’Égypte, ont également d’importantes populations d’émigrants.
L’Europe et l’Asie sont les deux principales destinations des migrants d’Afrique du Nord. En 2020, l’Europe a
accueilli plus de 5 millions de migrants originaires du Maroc, de l’Algérie et de la Tunisie80. Si l’Europe est la
principale destination des migrants de ces trois pays, les pays asiatiques, en particulier les États du Conseil de
coopération du Golfe (CCG), sont la principale destination des migrants originaires d’Égypte81. Près d’un million de
migrants égyptiens, par exemple, vivaient en Arabie saoudite en 2020, environ 900 000 se trouvaient aux Émirats
arabes unis, et plus de 400 000 au Koweït82. Étant donné son importante diaspora, la sous-région est devenue
au fil des ans l’un des plus grands bénéficiaires de rapatriements de fonds internationaux au monde. En 2020, les
flux entrants vers l’Égypte ont atteint le chiffre record de 30 milliards de dollars É.-U., ce qui en fait le cinquième
bénéficiaire mondial83. Malgré la pandémie de COVID-19, les rapatriements de fonds vers l’Égypte ont augmenté
d’environ 11 %, et ceux vers le Maroc de 6,5 %84. Les fonds rapatriés au Maroc et en Tunisie représentent plus
de 5 % du PIB, tandis qu’en Égypte, ce chiffre est supérieur à 8 %85. Les flux internationaux vers la sous-région
pourraient encore augmenter car l’Union européenne cherche à renforcer les voies de migration légale vers la
région par des instruments tels que le réservoir européen de talents et les partenariats destinés à attirer les talents,
qui font partie du nouveau pacte de l’Union européenne sur la migration et l’asile. L’Afrique du Nord est l’une des
sous-régions qui bénéficieraient de ces nouveaux dispositifs86.
L’Afrique du Nord demeure le point d’origine et de destination d’un grand nombre de réfugiés et
de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays, les conflits et la violence contribuant de manière
déterminante aux déplacements à l’intérieur et en provenance de la sous-région. Depuis dix ans, des
pays comme la Libye sont en proie à des conflits et à l’instabilité politique, qui forcent des centaines de milliers
de personnes à quitter leur foyer et limitent fortement l’accès aux services élémentaires87. La fourniture de l’aide
humanitaire a souvent été entravée, tandis que des services tels que les infrastructures d’approvisionnement en
eau, de santé et d’éducation sont régulièrement prises pour cible88. En 2020, la Libye comptait plus de 278 000
personnes déplacées à l’intérieur du pays, surtout à cause du conflit et la violence89. Si le cessez-le-feu signé
en octobre 2020 a permis de réduire les hostilités, plus d’un million de personnes ont toujours besoin d’une
aide humanitaire90. Le Soudan reste également confronté à une situation politique et humanitaire complexe. Les
conflits violents dans des régions telles que le Kordofan et le Darfour ont déplacé de nombreuses personnes, tandis
que le pays accueille toujours l’une des plus grandes populations de réfugiés au monde, originaires pour la plupart
du Soudan du Sud91. D’autres réfugiés viennent de pays voisins tels que l’Éthiopie et l’Érythrée, ainsi que de pays
en conflit plus éloignés, notamment le Yémen et la République arabe syrienne92. À la fin de 2020, le Soudan abritait
environ 1 million de réfugiés et plus de 2,3 millions de personnes déplacées à l’intérieur du pays93.
Dans la sous-région, de nombreux migrants restent confrontés à de multiples problèmes de protection,
les femmes et les filles étant particulièrement vulnérables aux abus. Outre les agressions verbales et physiques,
les migrants sont victimes d’exploitation et de mauvaises conditions de vie94. Ces faits sont encore aggravés dans les
pays où l’État de droit est défaillant et où les milices ou les passeurs et trafiquants agissent en toute impunité. En
Libye, des migrants ont été régulièrement placés et retenus dans des centres de détention « officiels », où ils ont
subi toutes sortes de mauvais traitements95. D’autres migrants se sont retrouvés dans des entrepôts ou des centres
de détention non officiels, et laissés à la merci des passeurs et des trafiquants96. Les organisations internationales
se voient souvent refuser l’accès à ces centres, laissant de nombreux migrants dans des conditions épouvantables97.
Toutefois, ces réalités ne se limitent pas aux seuls migrants détenus ; dans les zones urbaines, beaucoup se heurtent

76

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

à des obstacles pour répondre et accéder aux besoins et services essentiels et sont exposés à des conditions de
vie difficiles et défavorisées98. Les femmes et les filles ont été particulièrement victimes d’abus tels que le viol, y
compris pendant leurs voyages vers et à travers la sous-région99.
L’Afrique du Nord demeure un important pôle de transit et un point de départ majeur pour les migrants
de la sous-région et ceux d’Afrique subsaharienne qui tentent de se rendre en Europe et ailleurs. Des
dizaines de milliers de migrants tentent de gagner l’Europe à partir de l’Afrique du Nord en empruntant deux
grandes routes, celle de la Méditerranée centrale (essentiellement au départ de la Libye et de la Tunisie vers l’Italie)
et celle de la Méditerranée occidentale (principalement au départ du Maroc et de l’Algérie vers l’Espagne)100. Malgré
la pandémie de COVID-19, une hausse des arrivées a été constatée sur ces deux routes en 2020. Les arrivées en
Europe via ces deux routes ont augmenté de 86 %, passant de plus de 41 000 à près de 77 000101. Sur la route
de la Méditerranée centrale vers l’Italie, les Tunisiens représentaient le plus grand nombre d’arrivées102. Les voyages
éprouvants le long des deux routes font de nombreux morts et, rien qu’en 2020, plus de 1 500 migrants d’Afrique
de l’Ouest et du Nord à destination de l’Espagne, de Malte et de l’Italie ont été portés morts ou disparus en
mer103. De nombreux migrants ont recouru aux services de passeurs pour traverser l’Afrique du Nord et se rendre
en Europe. Ceux qui tentent de se rendre en Libye depuis des pays d’Afrique subsaharienne, par exemple, sont
principalement acheminés clandestinement le long de deux itinéraires, y compris la route occidentale (empruntée
par les Africains de l’Ouest via le Niger, le Mali et l’Algérie), et la route orientale (empruntée surtout par les
migrants d’Afrique de l’Est via le Soudan et le Tchad). Au cours de ces voyages, les migrants sont souvent victimes
de mauvais traitements, y compris, parfois, de la traite, notamment lorsqu’ils sont dans l’incapacité de payer les
passeurs à leur arrivée à destination104.

Asie105
L’Asie − qui compte 4,6 milliards d’habitants − était la région d’origine de plus de 40 % des migrants internationaux
dans le monde en 2020 (environ 115 millions). Cette même année, plus de la moitié d’entre eux (69 millions)
résidaient dans d’autres pays d’Asie, ce qui représente une hausse sensible depuis 2015, où le nombre de ceux
qui vivaient sur le continent était estimé à 61 millions. Comme l’indique la colonne centrale de la figure 8, la
migration intrarégionale a nettement augmenté au fil du temps, puisqu’on dénombrait 35 millions de migrants sur
le continent en 1990. Le nombre de migrants nés en Asie et vivant en Amérique du Nord et en Europe a aussi
fortement progressé ces vingt dernières années. En 2020, l’Amérique du Nord comptait 17,5 millions de migrants
originaires d’Asie, un chiffre en légère hausse par rapport à 2015 (17,3 millions), tandis que l’Europe en comptait
23 millions, contre près de 20 millions en 2015. La migration au départ de l’Asie vers ces deux régions explique
dans une large mesure la hausse du nombre de migrants asiatiques installés hors de la région, qui s’élevait à plus
de 46 millions en 2020.
Le nombre de migrants en Asie qui ne sont pas nés dans la région est resté relativement faible depuis 1990. Les
Européens forment le principal groupe de migrants non originaires d’Asie, parmi lesquels se trouvent les migrants
originaires de la partie européenne de l’ex-Union soviétique qui vivent aujourd’hui en Asie centrale. Au cours de la
même période, le nombre d’Africains − l’autre groupe non négligeable de migrants en Asie − a augmenté.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

77

Figure 8. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Asie, 1990-2020
Migrants à destination de l’Asie

Migrants à l’intérieur de l’Asie

Migrants en provenance de l’Asie

Population de migrants (millions)

60

40

20

0
1990

2000

2010

2020 1990

2000

2010

2020 1990

2000

2010

2020

Année
Région

Source :
Note :

Afrique

Europe

Amérique du Nord

Asie

Amérique latine
et Caraïbes

Océanie

DESA, 2021.
Les « migrants à destination de l’Asie » sont des migrants résidant en Asie qui sont nés dans une autre région (Europe ou
Afrique, par exemple). Les « migrants à l’intérieur de l’Asie » sont des migrants nés en Asie qui résident hors de leur pays de
naissance, mais dans la région Asie. Les « migrants en provenance de l’Asie » sont des personnes nées en Asie qui résident
hors de la région (en Europe ou en Amérique du Nord, par exemple).

Les deux « géants démographiques » asiatiques, l’Inde et la Chine, comptent, en chiffres absolus, le plus grand
nombre de migrants vivant à l’étranger (figure 9). Il importe de préciser que ces fortes populations d’émigrants en
chiffres absolus représentent une faible proportion de la population totale de l’Inde et de la Chine. Les migrants
originaires de Chine formaient la quatrième population de migrants nés à l’étranger dans le monde, après ceux
originaires de l’Inde, du Mexique et de la Fédération de Russie. Un peu plus de 2 millions d’émigrants nés en Chine
résidaient aux États-Unis, où vivaient également de grands groupes de migrants asiatiques originaires d’Inde, des
Philippines et du Viet Nam. Parmi les autres pays comptant de nombreux migrants résidant à l’étranger, on trouve
le Bangladesh et la République arabe syrienne.
Dans les pays du CCG, les migrants représentent une forte proportion de la population nationale totale (figure 9).
Par exemple, ils représentaient 88 % de la population des Émirats arabes unis en 2020, près de 73 % de celle

78

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

du Koweït, 77 % de celle du Qatar, et 55 % de celle du Bahreïn. Beaucoup d’entre eux venaient d’Afrique, d’Asie
du Sud (par exemple d’Inde, du Pakistan, du Bangladesh et du Népal) et d’Asie du Sud-Est (par exemple d’Indonésie
et des Philippines).
Il est important de noter que les données actuelles sur les migrants nés à l’étranger reflètent en partie d’importants
événements historiques, tels que la partition de 1947 qui s’est traduite par des déplacements de population massifs
entre l’Inde et le Pakistan. C’est ce que font apparaître les données pour 2020, qui montrent que près de 5 millions
et plus de 3 millions de migrants nés à l’étranger, respectivement, résidaient dans ces deux pays.

Figure 9. Vingt premiers pays/territoires d’Asie sur le plan des migrations, 2020
Migrants
(millions)

Pourcentage
de la population

Inde
Arabie saoudite
Chine
Pakistan
Bangladesh
Turquie
République arabe syrienne
Émirats arabes unis
Kazakhstan

Immigrant

Philippines

Émigrant

Afghanistan
Malaisie
Indonésie
Thaïlande
Territoires palestiniens
Jordanie
Iran (République
islamique d’)
Chine, RAS de Hong Kong
République de Corée
Myanmar

10

0

10

50

0

50

Source : DESA, 2021.
Note 1 : L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage d’immigrants et d’émigrants est fondé sur la population résidente
totale dans le pays établie par le DESA, qui comprend les personnes nées à l’étranger.
Note 2 : Le terme « immigrants » désigne les migrants nés à l’étranger qui résident dans le pays. Le terme « émigrants » désigne les
personnes nées dans le pays qui résidaient hors de leur pays de naissance en 2021.

Les pays asiatiques ont mis en place certaines des toutes premières mesures de restriction de mouvement
internationales et nationales en réponse à la COVID-19 afin de contenir la propagation du virus. Comme dans
des régions telles que l’Afrique, les restrictions imposées aux voyages internationaux sont entrées en vigueur
plus tôt que les restrictions internes, avec des mesures telles que le dépistage à l’arrivée instaurées dès janvier
2020 (figure 10). Celles-ci ont été rapidement suivies de mesures de quarantaine et d’interdiction des arrivées
en provenance de certaines régions. La fermeture totale des frontières n’a été décidée qu’à partir de mars 2020,

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

79

date à laquelle pratiquement tous les pays de la région avaient imposé des mesures de restriction en matière de
voyages internationaux.
Fait marquant, les restrictions en matière de voyages internationaux, comme le dépistage à l’arrivée, ont été
maintenues en place tout au long de 2020 et, à la mi-juin 2021, cette mesure était toujours en vigueur dans la plupart
des pays. Les mesures de quarantaine n’ont que légèrement diminué, tandis que les restrictions internationales,
notamment l’interdiction des arrivées et la fermeture totale des frontières, ont été levées au fil du temps, cette
dernière beaucoup plus fortement.
Les restrictions aux mouvements internes, généralement imposées quelque temps après les mesures restreignant
les voyages internationaux, ont nettement augmenté vers la mi-mars 2020, avant de commencer à être levées à
la mi-mai. Cette baisse n’a toutefois pas été uniforme pour toutes les mesures, les recommandations de ne pas
voyager entre les régions ou les villes − tant spécifiques que générales − diminuant beaucoup plus progressivement
que le reste des mesures. Cependant, toutes les mesures de restriction internes ont été légèrement revues à la
hausse à différents moments, notamment au premier trimestre de 2021.

Figure 10. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Asie :
mesures internationales et nationales, janvier 2020 à juin 2021
50

Restrictions en matière
de voyages internationaux

40

Aucune restriction
Dépistage à l’arrivée

30

Pays

Mise en quarantaine des passagers
arrivant de certaines régions ou de
toutes les régions
Interdiction des arrivées en provenance
de certaines régions
Interdiction des arrivées en provenance
de toutes les régions ou fermeture
totale des frontières

20

10

Pas de données

21
20
Jui
l

Jui
n

20

21

1

1
M

ai
2

02

02
r2
Av

M

ar

20

02

21

1

21
20

v2
Fé

20
éc
D

Jan

0

20

20

02

20

ov
2

ct
O

N

20

20
20
p

Se

ût
Ao

Jui
l

20

20

20

20

0

20
Jui
n

0

02

02
r2

ai
2

Av

M

M

0

20

02

20
ar

v2
Fé

Jan

20

20

0

Date
50

Restrictions en matière de circulation
entre les villes/régions à l’intérieur du pays
Aucune mesure

30

Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure ciblée)

Pays

40

20

Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure
générale)
Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures ciblées)

10

Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures générales)
Pas de données

21
20
Jui
l

21
20
Jui
n

02
0
M
ai
20
20
Jui
n
20
20
Jui
l2
02
0
Ao
ût
20
20
Se
p
20
20
O
ct
20
20
N
ov
20
20
D
éc
20
20
Jan
20
21
Fé
v2
02
1
M
ar
20
21
Av
r2
02
1
M
ai
20
21

Av
r2

20

20

20
M
ar

20
Fé
v

Jan

20

20

0

Date

Source :
Notes :

Hale et al., 2021.
La présente figure utilise les catégories définies par l’outil de traçage Oxford Government Response Tracker, qui s’intéresse
uniquement aux mesures de restriction mises en œuvre dans le cadre de la riposte à la pandémie de COVID-19 ; par
conséquent, ces catégories ne tiennent pas compte des autres mesures de restriction de voyage qui peuvent coexister, telles
que celles qui limitent la délivrance de visas, les départs ou les sorties et la circulation sur le territoire national, ainsi que les
mesures d’interdiction d’entrée visant les ressortissants de certains pays.

80

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Le nombre de restrictions imposées aux voyages (intrarégionaux et mondiaux) en Asie a augmenté très rapidement
au cours des premiers mois de 2020, avant de commencer à diminuer progressivement vers le milieu de l’année.
Toutefois, contrairement à des régions comme l’Afrique, qui a connu une baisse plus marquée des restrictions
de voyage au sein de la région par rapport aux autres régions du monde, cette dynamique est inversée en Asie,
avec des restrictions en matière de voyages intrarégionaux plus importantes tout au long de 2020 et au premier
semestre de 2021 (voir la figure 11). Les mesures sanitaires ont été renforcées au fil du temps et, à la fin de 2020,
celles imposées aux pays hors d’Asie ont dépassé les restrictions en matière de voyages extrarégionaux. Cependant,
elles ont commencé à diminuer à l’intérieur de la région vers octobre 2020, et concernaient moins de 40 % des
couloirs entre pays au 30 juin 2021.

Figure 11. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19 en Asie :
mars 2020 à juin 2021

80 %

Couloirs entre pays

60 %

40 %

20 %

Source :
Notes :

21

21
20

02

20
Jui
l

1
Jui
n

1
02

ai
2

r2
Av

Destination
Dans la région

M

21

1
ar

20

02
M

21

20

20
Jan

éc

Fé
v2

20

0

Restriction de voyage

D

20

ov
2
N

ct
O

02

20

20

0
02

20
p
Se

20
20

20
20

02

Type de restriction
Mesure sanitaire

Ao
ût
2

Jui
l

Jui
n

0
02

M

ai
2

0
02

r2
Av

ar
2
M

0

0%

Dans le monde

OIM, 2021a.
Les mesures sanitaires comprennent le dépistage et la surveillance médicale, les tests/certificats médicaux et les mesures de
quarantaine. Les restrictions de voyage englobent les restrictions fondées sur la nationalité ou la provenance géographique.
Pour plus d’informations méthodologiques, voir la page de la Matrice de suivi des déplacements consacrée aux restrictions à
la mobilité.

En 2020, l’Inde et la Chine ont reçu les plus gros montants de rapatriements de fonds internationaux en Asie,
représentant plus de 140 milliards de dollars É.-U.. Parmi les autres grands pays bénéficiaires se trouvent les
Philippines, le Pakistan et le Bangladesh (voir la figure 12). En pourcentage du PIB, certains des plus importants
bénéficiaires en 2020 étaient le Liban (33 %), le Kirghizistan (29 %), le Tadjikistan (27 %) et le Népal (24 %). Par
rapport à 2019, les flux de fonds entrants en Asie ont légèrement baissé en 2020, d’environ 2 %. En Inde, qui est le
plus grand pays bénéficiaire de la région, les fonds rapatriés n’ont diminué que de 0,2 %, pour passer à 83 milliards
de dollars É.-U.. Au Pakistan, en revanche, ils ont augmenté de plus de 17 %, pour atteindre un niveau record de
26 milliards de dollars É.-U..

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

81

S’agissant des flux sortants, deux pays du CCG – les Émirats arabes unis et l’Arabie saoudite – ont été les plus
grands pays sources de rapatriements de fonds en Asie. Les fonds envoyés depuis les Émirats arabes unis ont
atteint 43 milliards de dollars É.-U. en 2020, bien que ce chiffre soit en recul par rapport aux près de 45 milliards
de dollars É.-U. enregistrés en 2019. Les fonds envoyés d’Arabie saoudite ont, en revanche, augmenté au cours de
la même période, passant de 31 milliards de dollars É.-U. en 2019 à 34 milliards de dollars É.-U. en 2020. D’autres
pays, comme la Chine, le Qatar et la République de Corée, ont également été des pays sources d’importants
rapatriements de fonds.

Figure 12. Principaux pays asiatiques bénéficiaires et sources de rapatriements de fonds
internationaux, 2019 et 2020
Total en milliards
de dollars É.-U. (flux entrants)
Inde

Kirghizistan

Arabie saoudite

Philippines

Part (%) du PIB (flux entrants)

Liban

Émirats arabes unis

Chine

Tadjikistan

Pakistan

Chine

Népal

Bangladesh

Qatar

Géorgie

Viet Nam

Ouzbékistan

République de Corée

Indonésie
Népal
Thaïlande
République de Corée

Arménie

Malaisie

Pakistan

Japon

Philippines
Jordanie

Thaïlande

Sri Lanka

Sri Lanka

Ouzbékistan

Inde

Timor-Leste

Liban

Israël

Bangladesh

Israël

Viet Nam

Indonésie

Japon
Jordanie
Myanmar
Kirghizistan

Cambodge

Kazakhstan

Mongolie

Turquie

Afghanistan
Bhoutan

Chypre

Tadjikistan

Azerbaïdjan

Azerbaïdjan

Géorgie
0

50
2019

Source :

Total en milliards
de dollars É.-U. (flux sortants)

100
2020

Inde
0

20

40

2019

2020

60

0

10
2019

20

30

40

2020

Banque mondiale, 2021.

Les déplacements internationaux à l’intérieur et au départ de l’Asie sont un trait caractéristique majeur de la région,
comme l’illustre la figure 13. La République arabe syrienne et l’Afghanistan étaient, en 2020, les deux principaux
pays d’origine de réfugiés dans le monde. Les incidences du conflit syrien sur les déplacements ressortent clairement
de la figure 13, qui montre que le nombre de réfugiés et de demandeurs d’asile originaires de la République arabe
syrienne est nettement supérieur au nombre de ceux originaires du reste de la sousrégion. En 2020, la grande
majorité des réfugiés originaires de pays asiatiques vivaient dans des pays voisins. Les réfugiés de la République
arabe syrienne, par exemple, étaient principalement accueillis en Turquie (plus de 3,6 millions), au Liban (environ
0,9 million) et en Jordanie (près de 0,7 million), tandis que les réfugiés afghans, dont le nombre a légèrement
diminué pour passer de 2,7 millions en 2019 à 2,6 millions en 2020, étaient concentrés au Pakistan et en République
islamique d’Iran. Toutefois, les événements survenus en Afghanistan à la mi-2021, avec le retrait des troupes alliées

82

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

et le retour en force rapide des Taliban, feront sans doute augmenter le nombre de réfugiés afghans pour 2021.
En raison de la violence et de la persécution que subissent les Rohingya, le Myanmar était le pays d’origine de
la troisième population de réfugiés dans la région et du cinquième groupe de personnes déplacées par-delà les
frontières à l’échelle mondiale en 2020, la plupart d’entre eux se trouvant au Bangladesh. Comme le montre la
figure 13, il importe également de noter que des pays d’origine comme l’Iraq, le Pakistan et la République islamique
d’Iran, accueillent eux aussi des réfugiés.

Figure 13. Dix premiers pays d’Asie classés selon le nombre total de réfugiés et de demandeurs
d’asile, 2020
République
arabe syrienne
Turquie
Afghanistan
Lieu :

Pakistan

Dans le pays
À l’étranger

Myanmar
Iran (République
islamique d’)

Statut :
Réfugiés

Bangladesh
Demandeurs d’asile
Liban
Iraq
Jordanie
6

Source :
Note :

4

2

0
Personnes (millions)

2

4

HCR, s.d.b.
La catégorie « dans le pays » désigne les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires d’autres pays qui résident dans le pays
d’accueil (colonne de droite de la figure) ; la catégorie « à l’étranger » désigne les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires
de ce pays qui se trouvent hors de leur pays d’origine. Ce classement est établi à partir de données pour 2020, en combinant
les populations de réfugiés et de demandeurs d’asile qui se trouvent dans ces pays ou en sont originaires.

Les plus importants des nouveaux déplacements internes en Asie ont été provoqués par des catastrophes (figure 14).
La Chine comptait quelque 5 millions de nouveaux déplacements dus à une catastrophe à la fin de 2020. Pour
leur part, les Philippines en ont enregistré presque autant : plus de 4 millions. En outre, des catastrophes telles
que les inondations causées par la mousson, les glissements de terrain et les cyclones intenses ont provoqué des
déplacements à grande échelle en 2020 au Bangladesh (plus de 4 millions), en Inde (près de 4 millions) et au Viet
Nam (environ 1 million). Les conflits ont également contribué à de nouveaux déplacements internes en Asie, dont
le plus grand nombre (près de 2 millions) avaient lieu en République arabe syrienne. Parmi les autres pays dans
lesquels des conflits ont entraîné d’importants déplacements, on peut citer l’Afghanistan (404 000) et le Yémen

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

83

(143 000). La crise humanitaire au Yémen est l’une des plus graves au monde, et elle a encore été exacerbée par
deux saisons des pluies intenses entre février et septembre qui ont déplacé plus de 200 000 personnes en 2020.

Figure 14. Vingt premiers pays d’Asie sur le plan des nouveaux déplacements internes
(catastrophe et conflit), 2020
Pourcentage de la population

Millions
Chine
Philippines
Bangladesh
Inde
République arabe syrienne
Viet Nam
Pakistan
Indonésie
Afghanistan
Yémen
Japon
Myanmar
Azerbaïdjan
Ouzbékistan
Iraq
Cambodge
Iran (République islamique d’)
Népal
Turquie
Kazakhstan

Catastrophe

Conflit

6

Source :
Notes :

4

2

0

2

6

4

2

0

2

4

6

8

10

12

IDMC, s.d. ; DESA, 2021.
Le terme « nouveaux déplacements » désigne le nombre de déplacements survenus en 2020, et non la population totale de
personnes déplacées à l’intérieur de leur pays accumulée au fil du temps. Le nombre de nouveaux déplacements inclut des
personnes qui ont été déplacées plus d’une fois, et ne correspond pas au nombre de personnes déplacées au cours de l’année.
L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage de nouveaux déplacements dus à des catastrophes et à des
conflits est fondé sur l’estimation de la population résidente totale dans le pays en 2021 établie par le DESA. Le pourcentage
est fourni à titre purement indicatif et comparatif.

Principales caractéristiques et tendances en Asie106
Moyen-Orient
Dans la sous-région, les migrants ont été confrontés à d’importants défis posés par la COVID-19 et
les restrictions de voyage et de mouvement connexes, ce qui a exacerbé des vulnérabilités sanitaires
existantes, aggravé leur situation économique, bloqué nombre d’entre eux et forcé des milliers à retourner
dans leur pays d’origine. Dans plusieurs pays du CCG, par exemple, les migrants ont été exposés à un risque
accru de contracter la COVID-19 en raison de lieux de vie surpeuplés, de la nature de leur travail et d’un accès
insuffisant aux soins de santé107. En outre, lorsque les pays ont imposé un confinement et que les entreprises ont
été contraintes de suspendre leur activité, de nombreux migrants ont perdu leur emploi ou ont été payés en retard,

84

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

ce qui les a empêchés de pourvoir à leurs besoins fondamentaux ou de rembourser leurs dettes108. Beaucoup ont
été contraints de retourner dans leur pays d’origine109. En raison du système Kafala, qui lie les travailleurs migrants
à leur employeur, les mauvaises conditions de travail et de vie de nombreux travailleurs migrants dans le Golfe se
sont encore détériorées. Ces conditions ont été particulièrement difficiles pour les travailleurs domestiques qui, du
fait des confinements, étaient parfois bloqués chez des employeurs abusifs110. La situation des migrants irréguliers
dans les centres de détention de pays comme l’Arabie saoudite et le Yémen a suscité des inquiétudes, car on
craignait que les locaux surpeuplés et insalubres ne les rendent extrêmement vulnérables à la COVID-19111. De
nombreux migrants se sont trouvés en détresse dans les pays du Golfe et ailleurs dans la sous-région. Au Yémen,
des milliers de migrants qui tentaient de passer en Arabie saoudite sont restés bloqués, souvent sans nourriture,
sans abri et sans eau112. Les personnes déplacées à l’intérieur de leur pays et les réfugiés au Moyen-Orient ont
aussi été touchés par la pandémie. En raison de la promiscuité dans certains pays comme le Liban, de nombreux
réfugiés ont été exposés à un risque accru d’infection par la COVID-19113. Cependant, plusieurs pays de la région,
y compris le Liban, ont, avec temps, intégré les migrants dans leur riposte sanitaire, y compris les campagnes de
vaccination114. D’autres, comme le Maroc et la Jordanie, incluent également les migrants dans leurs programmes
nationaux de vaccination contre la COVID-19115.
Si des progrès ont été réalisés en matière de résolution des conflits et de consolidation de la paix dans
plusieurs pays, les conflits et la violence demeurent les principaux facteurs de déplacement dans la
sousrégion. Des accords de cessez-le-feu conclus dans des pays comme l’Iraq se sont traduits par une baisse des
déplacements, mais les nouvelles offensives gouvernementales en République arabe syrienne et au Yémen ont chassé
un grand nombre de personnes de chez elles116. L’offensive des forces syriennes dans le gouvernorat d’Edleb en
2020 a provoqué le plus grand déplacement depuis le début de la guerre117. Par ailleurs, les combats dans le HautKarabakh en septembre 2020, après des mois de tensions entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan, ont fait de nombreux
morts et déplacé plusieurs milliers de personnes pendant les deux mois de conflit118. Il s’agissait de la plus grande
escalade du conflit entre les deux pays depuis la trêve de 1994119. Si le cessez-le-feu signé en novembre 2020 entre
l’Azerbaïdjan, l’Arménie et la Fédération de Russie a conduit à une désescalade des hostilités120, de nombreuses
personnes restent déplacées et, à la fin de 2020, des dizaines de milliers d’entre elles avaient encore besoin d’une
aide humanitaire121.
Certains pays de la région ont connu d’importantes catastrophes ces dernières années, et il est à
craindre que les déplacements dus au changement climatique n’augmentent fortement. Plusieurs pays
du Moyen-Orient sont vulnérables aux effets du changement climatique et aux catastrophes liées aux conditions
météorologiques, et ces dernières ont aggravé les crises humanitaires dans les pays en conflit. En 2020, les
inondations ont ainsi déplacé plus de personnes au Yémen que le conflit et la violence, avec près d’un quart de
million de nouveaux déplacements122. Ce double défi posé au Yémen − les déplacements à grande échelle dus aux
catastrophes et au conflit − souligne la complexité de la crise humanitaire dans le pays. D’autres pays, comme la
Jordanie, le Liban et la République arabe syrienne, ont également connu des inondations récurrentes ces dernières
années, ce qui a aggravé les conditions de vie des réfugiés et des personnes déplacées à l’intérieur de leur pays
vivant dans les camps123. En outre, s’il est difficile d’identifier les déplacements provoqués par des phénomènes à
évolution lente tels que la désertification, certains éléments indiquent que, dans des pays comme la République
arabe syrienne, la sécheresse prolongée qui a dévasté les moyens de subsistance avant le début du conflit a pu jouer
un rôle dans l’ensemble complexe de facteurs qui ont déclenché la guerre civile dans le pays124.
La région continue d’accueillir et de générer un nombre de réfugiés et de demandeurs d’asile parmi les
plus importants au monde. La République arabe syrienne reste le principal pays d’origine des réfugiés dans le
monde, avec près de sept millions en 2020125. D’autres pays de la sous-région, tels que l’Iraq, ont également vu une
grande partie de leur population déplacée par-delà les frontières. En outre, le Moyen-Orient demeure l’une des
principales destinations des réfugiés, la plupart provenant de pays de la sous-région126. Le Liban et la Jordanie, par
exemple, figurent parmi les cinq premiers pays d’accueil de réfugiés au monde (en pourcentage de la population

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

85

nationale)127. Une personne sur huit au Liban et une sur 15 en Jordanie est un réfugié, dont beaucoup sont
originaires de la République arabe syrienne ou des Territoires palestiniens128. Environ 5,7 millions de réfugiés des
Territoires palestiniens relevant du mandat de l’Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés
de Palestine dans le Proche-Orient (UNRWA) sont accueillis dans la sous-région, ce qui fait du Moyen-Orient l’une
des plus grandes sous-régions d’accueil de réfugiés au monde129.

Asie centrale
Fortement tributaire des rapatriements de fonds internationaux, l’Asie centrale a enregistré une baisse
importante de ces flux en 2020 du fait de la pandémie. En raison des confinements et des restrictions de
mouvement dans les principaux pays de destination, tels que la Fédération de Russie, de nombreux travailleurs
migrants de la sous-région ont perdu leur emploi, subi d’importantes réductions de salaire ou ont été contraints de
prendre des congés sans solde130. Cette perte de revenu a eu d’importantes incidences économiques, notamment
dans des pays comme le Kirghizistan et le Tadjikistan qui dépendent fortement des rapatriements de fonds
internationaux. En 2020, par exemple, les fonds rapatriés représentaient 29 % du PIB du Kirghizistan et 27 % de
celui du Tadjikistan. Les rapatriements de fonds à destination de l’Europe et de l’Asie centrale ont chuté de près
de 10 % en 2020, tandis que les fonds envoyés de la Fédération de Russie vers des pays comme le Tadjikistan et
le Kirghizistan ont reculé de 37 % et 17 %, respectivement, en raison des conséquences de la COVID-19 dans
la Fédération de Russie131. Les fonds rapatriés dans les pays d’Asie centrale reflètent largement les schémas de
migration à l’intérieur et en provenance de la sous-région, qui sont étroitement corrélés au travail et aux activités
génératrices de revenu. La Fédération de Russie, principale destination des migrants de la sous-région, demeure le
plus grand pays d’origine des rapatriements de fonds vers les pays d’Asie centrale132. L’émigration, qui est depuis
longtemps une caractéristique de l’Asie centrale, s’est pratiquement arrêtée lorsque les pays de destination ont
fermé leurs frontières, laissant de nombreux travailleurs migrants potentiels bloqués et incapables de quitter leur
pays133. Dans le même temps, la fermeture des frontières a aussi bloqué des milliers de migrants qui tentaient de
retourner dans leur pays d’origine, notamment pendant qu’ils transitaient par le Kazakhstan, un pays qui accorde une
autorisation de transit à ceux qui retournent au Tadjikistan, au Kirghizistan et en Ouzbékistan par voie terrestre134.
L’Asie centrale a connu d’importantes catastrophes ces dernières années qui ont provoqué le déplacement
de dizaines de milliers de personnes. La sous-région enregistrant des températures de plus en plus chaudes,
certaines catastrophes soudaines survenues récemment ont été liées aux effets croissants du changement
climatique. Rien qu’en 2020, de fortes pluies et de graves inondations en Ouzbékistan et au Kazakhstan ont causé
respectivement 70 000 et 32 000 nouveaux déplacements135. Il est prévu que les changements environnementaux
augmentent l’occurrence et l’intensité de ce type de catastrophes, qui pourraient se traduire par de nouveaux
déplacements dans la sous-région. Les personnes vivant dans les pâturages sont confrontées à des risques encore
plus élevés que celles vivant dans les zones arides, et elles sont plus exposées aux dommages causés par les pluies
torrentielles et les inondations136. Ces catastrophes menacent les moyens de subsistance des populations ; à mesure
que les tempêtes violentes, les sécheresses, les feux incontrôlés, les inondations et les coulées de boue s’intensifient,
les risques pour la production agricole augmentent, entraînant une insécurité alimentaire à grande échelle dans la
région137.
La plupart des migrants internationaux d’Asie centrale se sont rendus dans d’autres régions, principalement
dans la Fédération de Russie, qui est de loin la destination la plus importante des migrants de la sousrégion. Près de 5 millions de migrants d’Asie centrale vivaient dans la Fédération de Russie à la fin de 2020138. La
majorité d’entre eux (plus de 2,5 millions) sont nés au Kazakhstan139. Les migrants nés en Ouzbékistan constituaient
le deuxième groupe le plus important (plus de 1 million)140. En 2020, environ 40 % des migrants internationaux
présents dans la Fédération de Russie étaient originaires d’Asie centrale141. Nombre d’entre eux sont des travailleurs
migrants qui quittent leur pays en raison des taux de chômage élevés et pour trouver une meilleure rémunération

86

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

et de meilleures conditions de travail. Le Kazakhstan, dont la croissance économique est tirée par des ressources
naturelles comme le pétrole, est également devenu un pays de destination pour les migrants de la sous-région142.
Si la migration au départ de l’Asie centrale est largement masculine, les femmes de la sous-région se
rendent de plus en plus dans des pays comme la Fédération de Russie pour y travailler. Alors que la plupart
des travailleurs migrants de la sous-région sont traditionnellement des hommes, de plus en plus de femmes travaillent
dans la Fédération de Russie depuis quelques années143. Beaucoup d’entre elles sont originaires du Kirghizistan ;
par exemple, environ 51 % des migrants kirghizes dans la Fédération de Russie sont des femmes144. La plupart
travaillent dans le secteur des services, notamment dans la restauration et comme travailleuses domestiques145. Les
femmes migrantes originaires d’autres pays de la sous-région, comme le Tadjikistan, sont également de plus en plus
nombreuses, bien que dans une moindre mesure. Les femmes représentent environ 41 % des migrants tadjiks dans
la Fédération de Russie (42 % des migrants tadjiks dans le monde)146. L’absence de perspectives économiques ou
la quête de salaires plus élevés et de meilleures conditions de travail expliquent pour une grande part l’émigration
au départ de l’Asie centrale. Cependant, d’autres facteurs, tels que le mariage forcé, précoce et servile, jouent
également un rôle. Au Kirghizistan, il a été démontré que la pratique de l’enlèvement à des fins de mariage contribue
à l’émigration, certaines femmes ayant recours à la migration pour échapper à un mariage forcé et précoce147.
Si la migration de travail a permis à certains de ces pays de réduire le chômage en exportant la main-d’œuvre
excédentaire et en bénéficiant ainsi des rapatriements de fonds, elle a également mis à rude épreuve de nombreux
ménages et contribué à l’éclatement des familles148.

Asie de l’Est
La pandémie a entraîné une multiplication des incidents xénophobes et discriminatoires à l’encontre
des migrants à l’intérieur et en provenance de la sous-région, tandis que les restrictions aux frontières
ont eu des effets généralisés sur la migration et la mobilité. Des cas de discrimination et de xénophobie à
l’encontre des migrants chinois et de leurs descendants dans d’autres parties du monde ont été abondamment
signalés149. Parfois, des personnes perçues comme étant d’origine chinoise ont été physiquement agressées, car elles
étaient souvent et à tort associées à la transmission de la COVID-19150. Par ailleurs, des pratiques discriminatoires à
l’égard des migrants ont été signalées dans le cadre des premières mesures de riposte à la pandémie dans la sousrégion, telles que les obligations de quarantaine, le rationnement des masques et l’accès aux prestations sociales
et aux subventions des autorités locales, qui étaient fondées sur la seule nationalité151. En outre, les mesures de
confinement et les restrictions de voyage ont empêché de nombreux migrants de retourner dans leur pays d’emploi.
Au début de 2020, par exemple, le Japon a interdit l’entrée des ressortissants ou des résidents permanents non
japonais, ainsi que des personnes titulaires d’un permis de travail ayant temporairement quitté le pays pour des
vacances ou un travail152. Ces restrictions ont également perturbé de récents efforts déployés par des pays, y
compris le Japon, pour remédier aux pénuries de main-d’œuvre en augmentant le nombre de travailleurs migrants
sur leur territoire. De même, la République de Corée a vu reculer l’arrivée de travailleurs migrants153.
Avec des millions de ressortissants vivant à l’étranger, la Chine a l’une des plus grandes communautés
transnationales au monde et reste parmi les principaux bénéficiaires de rapatriements de fonds
internationaux. Le nombre de migrants internationaux chinois est estimé à 10 millions en 2020, dont beaucoup
vivent au Canada, en Italie, en Australie, en République de Corée, au Japon, aux États-Unis et à Singapour154.
L’importante diaspora chinoise signifie que le pays reçoit une part importante (près de 9 %) des rapatriements de
fonds dans le monde (702 milliards de dollars É.-U.). Totalisant presque 60 milliards de dollars en 2020, les flux
entrants vers la Chine sont arrivés en deuxième position après l’Inde155. Non seulement la Chine se classe parmi les
plus grands bénéficiaires de rapatriements de fonds, mais elle en était aussi le troisième pays d’origine en Asie en

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

87

2020 (plus de 18 milliards de dollars), après les Émirats arabes unis et l’Arabie saoudite, signe du nombre croissant
de migrants internationaux dans le pays156.
L’Asie de l’Est est non seulement la région d’origine de certains des plus grands contingents d’étudiants
internationaux au monde, mais elle est aussi, de plus en plus, une destination clé pour les étudiants
d’autres sous-régions. La Chine est le principal pays d’origine des étudiants internationaux dans le monde, la
majorité résidant en Amérique du Nord157. Le nombre d’étudiants chinois aux États-Unis était estimé à 372 000
au cours de l’année universitaire 2019-2020, les diplômés étant le moteur de la croissance récente158. Les autres
pays de la sous-région qui comptent un nombre important d’étudiants à l’étranger sont la République de Corée
et le Japon159. L’Asie de l’Est est également devenue une destination de choix pour les étudiants internationaux.
Certains pays, comme la Chine, ont depuis longtemps mis en œuvre des politiques et des dispositifs pour les
attirer et, au cours des dernières années, le pays est devenu la principale destination en Asie, avec près d’un demimillion d’étudiants internationaux160. La plupart d’entre eux venaient d’autres pays d’Asie ainsi que d’Afrique161.
Avant la pandémie de COVID-19, la République de Corée et le Japon ont également vu leur nombre d’étudiants
internationaux augmenter. En avril 2020, la République de Corée en comptait plus de 153 000 inscrits dans ses
établissements supérieurs et universités, bien que ce chiffre soit en baisse par rapport à l’année précédente (environ
160 000) en raison de la pandémie de COVID-19162. Comme en Chine, la plupart des étudiants étrangers en
République de Corée étaient originaires d’autres pays d’Asie.
La sous-région a connu d’importants déplacements dus à des catastrophes ces dernières années, dont la
plupart se sont produites en Chine. En 2020, la Chine a enregistré plus de 5 millions de nouveaux déplacements
dus à des catastrophes, les pires en près de cinq ans163. Il s’agissait également des plus grands déplacements de ce
type dans le monde164. Ils se sont produits en majorité pendant la saison des inondations et, en plus de chasser
les gens de chez eux, ces catastrophes ont causé des centaines de décès et des milliards de dollars É.-U. de
pertes économiques165. Si des facteurs tels que l’utilisation des terres et la construction dans des plaines inondables
ont contribué aux récents déplacements, le changement et la variabilité climatiques jouent également un rôle166.
Les catastrophes naturelles sont devenues imprévisibles et très destructrices ces dernières années, les vagues de
chaleur et les pluies violentes s’étant intensifiées en Chine167. Les récentes inondations dans ce pays ont en effet
été causées par des précipitations extrêmes, l’intensité moyenne, ainsi que la quantité et la durée des précipitations
dans le sud du pays, par exemple, étant parmi les plus élevées depuis des décennies168. D’autres pays de la sousrégion ont également déploré d’importants déplacements de population ces dernières années, comme le Japon, qui
a enregistré quelque 186 000 nouveaux déplacements dus à une catastrophe en 2020169.

Asie du Sud
La pandémie a provoqué le retour massif de millions de travailleurs migrants dans la sous-région, ainsi
que d’importants mouvements de population des centres urbains vers les zones rurales. Lorsque les
mesures de confinement et les restrictions de voyage ont commencé à être mises en place en 2020, des millions
de migrants originaires de la sous-région ont perdu leur emploi ou ont subi des réductions de salaire, et certains
se sont retrouvés sans abri170. Beaucoup d’entre eux n’ont pas pu rentrer dans leur pays d’origine pendant les
premières semaines et les premiers mois de la pandémie, en raison de l’annulation des vols ou du manque de
préparation de leur gouvernement pour accueillir un grand nombre de migrants de retour171. Cependant, plusieurs
pays ont finalement commencé à rapatrier leurs ressortissants. L’Inde, par exemple, s’est engagée dans entreprise
d’évacuation massive et de rapatriement de ses ressortissants à partir de mai 2020172. La mission Vande Bharat,
comme elle a été officiellement dénommée, a aidé dans un premier temps plus d’un demi-million de migrants en

88

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

détresse à rentrer chez eux au départ de plus de 137 pays173. À la fin de 2020, plus de 3 millions de migrants indiens
avaient été rapatriés174. D’autres pays de la sous-région, tels que le Népal, ont également vu revenir nombre de
leurs citoyens bloqués à l’étranger. Par ailleurs, la pandémie a inversé les schémas migratoires à l’intérieur des pays.
Cela était particulièrement manifeste en Inde, où des millions de travailleurs migrants dans les villes sont retournés
dans les zones rurales, contribuant à une nouvelle vague de cas de COVID-19 dans les campagnes indiennes175.
Les restrictions de voyage ont également fortement entravé le déploiement des travailleurs migrants originaires de
la sous-région, notamment au cours des premiers mois de la pandémie. De grands pays d’origine de travailleurs
migrants, dont l’Inde et le Bangladesh, ont enregistré une forte baisse des départs176.
L’Asie du Sud est marquée par des catastrophes soudaines ou à évolution lente qui entraînent souvent
des millions de déplacements. Elle figurait parmi les sous-régions les plus touchées par des catastrophes en 2020.
Avec 9,3 millions de nouveaux déplacements dus à une catastrophe, elle comptait pour près d’un tiers de tous
les nouveaux déplacements dans le monde dus à une catastrophe177. Les températures moyennes en Asie du Sud
ont augmenté au cours des dernières décennies, et la sous-région figure désormais parmi les plus vulnérables aux
effets du changement climatique, y compris la hausse des températures. Elle qui est touchée par des phénomènes
météorologiques extrêmes et fréquents, des pluies torrentielles et l’élévation du niveau de la mer178. Les fortes
pluies, qui touchent chaque année les pays d’Asie du Sud, ainsi que les tempêtes et les cyclones puissants ont
encore été aggravés par le changement climatique. Le cyclone Amphan, qui était la plus grande catastrophe au
monde en 2020, a entraîné l’évacuation de millions de personnes dans des pays comme le Bangladesh et l’Inde179.
Selon certaines analyses, la sous-région présente le risque le plus élevé de déplacements dus aux inondations180,
et beaucoup de ses habitants sont vulnérables à des températures de plus en plus élevées181.
La migration de main-d’œuvre en provenance d’Asie du Sud est une caractéristique essentielle, qui se
traduit par des rapatriements de fonds internationaux parmi les plus élevés au monde. Le chômage et les
bas salaires expliquent qu’un grand nombre de Sud-Asiatiques quittent la sous-région pour travailler dans des pays
tels que ceux du CCG. De nombreux migrants internationaux dans les pays du Golfe, dont beaucoup sont des
travailleurs migrants temporaires, viennent d’Inde et du Bangladesh. On estime que 3,5 millions d’Indiens et plus de
1 million de Bangladais vivaient aux Émirats arabes unis en 2020. L’Arabie saoudite était également la destination
de plus de 2,5 millions de migrants en provenance d’Inde et de plus de 1 million en provenance du Bangladesh182.
Avec le plus grand nombre d’émigrants internationaux, l’Inde reste le principal bénéficiaire de rapatriements de
fonds au niveau mondial183. En 2020, le pays en a enregistré 83 milliards de dollars É.-U., et ce chiffre n’a que
légèrement baissé (0,2 %) par rapport à l’année précédente, malgré la pandémie de COVID-19184. Le Pakistan et
le Bangladesh se classent également parmi les 10 premiers bénéficiaires, et ont reçu respectivement 26 milliards et
22 milliards de dollars É.-U. en 2020185. Ces deux pays ont déjoué les projections et enregistré une augmentation
non négligeable des fonds rapatriés en 2020. L’ensemble des rapatriements de fonds vers la sous-région a augmenté
de 5 % en 2020186.
Les conflits et la violence s’éternisant dans certains pays de la sous-région, l’Asie du Sud reste la terre
d’origine et de destination d’un grand nombre de réfugiés. Des pays comme l’Afghanistan ont connu plus de
vingt ans de conflit et on dénombrait 2,6 millions de réfugiés afghans à la fin de 2020, ce qui en fait le troisième
pays d’origine des populations déplacées à l’étranger à l’échelle mondiale187. Ils sont accueillis en majorité (plus
de 85 %) au Pakistan et en République islamique d’Iran188. Le conflit et la violence ont également provoqué le
déplacement d’un grand nombre de personnes à l’intérieur du pays. Fin 2020, quelque 3,5 millions d’Afghans se
trouvaient dans cette situation, et l’Afghanistan se classait parmi les dix pays comptant le plus grand nombre de
nouveaux déplacements dus à un conflit, malgré les négociations et les cessez-le-feu en cours189. Alors que le
conflit s’était calmé dans les mois précédant l’accord de paix entre les États-Unis et les Taliban afghans en février
2020, la violence a en effet repris de plus belle par la suite190. Il y a eu une recrudescence des attentats terroristes,
dont beaucoup visaient délibérément des civils191. Certains ont même touché cruellement des enfants, comme
l’attentat à la bombe perpétré en mai 2021 devant une école afghane Hazara, qui a fait 85 morts, pour la plupart

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

89

des écolières192. Plusieurs pays de la sous-région, dont le Pakistan, la République islamique d’Iran et le Bangladesh,
accueillaient toujours un grand nombre de réfugiés à la fin de 2020, ces trois pays se classant parmi les 10 premiers
pays d’accueil au monde193. Ensemble, ils ont accueilli 13 % du total des personnes déplacées pardelà des frontières
dans le monde194.

Asie du Sud-Est
La migration et la mobilité en Asie du Sud-Est ont été fortement perturbées par la pandémie, et les
mesures imposées pour endiguer la propagation de la COVID-19 ont touché les migrants de manière
disproportionnée. Au début de juin 2021, la sous-région avait enregistré près de 35 millions de cas confirmés
de COVID-19195. Les Philippines, avec plus de 1,4 million de cas, ont été les plus touchées196. Tous les pays de la
sous-région ont mis en place une série de restrictions de voyage, notamment des mesures de quarantaine, des tests
et la fermeture des frontières. Plusieurs pays ont également imposé des mesures restreignant les voyages et les
mouvements internes, telles que la suspension des transports publics et la limitation des vols intérieurs. En outre,
beaucoup de travailleurs migrants, en particulier ceux des secteurs peu qualifiés, ont été contraints de rester en
quarantaine dans des dortoirs surpeuplés, ce qui les rendait plus vulnérables à la COVID-19197. Les travailleuses
migrantes ont été touchées de manière disproportionnée par les confinements et les restrictions de voyage198. En
2020, alors que des pays comme la Thaïlande commençaient à fermer leurs frontières, des milliers de travailleurs
migrants sans emploi originaires du Cambodge, du Myanmar et de la République démocratique populaire lao se sont
empressés de rentrer chez eux pendant qu’il était encore temps199. Les restrictions de voyage se sont également
traduites par une immobilité sans précédent. Aux Philippines, des centaines d’infirmières attendues dans des pays
comme l’Allemagne, Singapour, l’Arabie saoudite et le Royaume-Uni n’ont pas pu quitter le territoire en raison
des restrictions de voyage200. En parallèle, plusieurs pays, tels que le Viet Nam et les Philippines, ont mis en place
des dispositifs de soutien à leurs travailleurs migrants touchés par la pandémie, aidant ceux qui étaient bloqués à
rentrer chez eux201.
Certains des déplacements internes et transfrontaliers les plus importants de ces dernières années
dans la sous-région ont été provoqués par des tensions religieuses et ethniques, qui ont alimenté les
conflits et la violence. Les Rohingya constituent la plus grande population apatride déplacée au monde202. La
plupart sont accueillis au Bangladesh, où ils ont fui après une forte augmentation des violences à leur encontre
au Myanmar, notamment dans l’État de Rakhine en 2017. De nouveaux déplacements ont été enregistrés dans les
mois qui ont suivi les élections au Myanmar en novembre 2020203. La prise de pouvoir par l’armée en février 2021
a donné lieu à de vastes manifestations et à une violente répression militaire, ravivant le conflit avec les groupes
armés non étatiques dans plusieurs États et mettant en péril l’accord de cessez-le-feu national signé en 2015204.
Fin 2020, le Bangladesh accueillait plus de 860 000 réfugiés, dont la majorité étaient des Rohingya205. En 2020, plus
de la moitié des réfugiés rohingya au Bangladesh étaient des enfants206. D’autres pays de la sous-région, comme la
Malaisie, accueillent également un nombre important de réfugiés, dont beaucoup de Rohingya. En 2021, toutefois, la
décision des autorités malaisiennes d’expulser vers le Myanmar plus de 1 000 migrants, parmi lesquels des enfants
non accompagnés et d’autres personnes vulnérables, a suscité une vive inquiétude, y compris de la part des experts
des Nations Unies207.
De nombreuses personnes en Asie du Sud-Est sont particulièrement vulnérables aux catastrophes
environnementales, qui provoquent chaque année d’importants déplacements. La sous-région a enregistré
d’importants déplacements dus à une catastrophe en 2020 ; les pays les plus touchés étaient les Philippines, le
Viet Nam et l’Indonésie208. À elles seules, les Philippines ont enregistré 4,4 millions de déplacements dus à une
catastrophe en 2020, tandis que le Viet Nam et l’Indonésie en ont compté respectivement 1,3 million et plus
de 700 000209. Plusieurs catastrophes, dont la saison des typhons, l’éruption du volcan Taal, des cyclones, des

90

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

tempêtes et des inondations, ont poussé les gens hors de leur foyer dans plusieurs pays de la sous-région. Beaucoup
de déplacements aux Philippines étaient également dus à des évacuations préventives210. Ensemble, les Philippines, le
Viet Nam et l’Indonésie ont compté plus de 6 millions de déplacements en 2020, et ces trois pays se sont classés
parmi les 10 pays comptant le plus grand nombre de déplacements dus à une catastrophe dans le monde211.
La migration de main-d’œuvre à l’intérieur et en provenance de la sous-région demeure une caractéristique
essentielle du phénomène migratoire. Avec un grand nombre de travailleurs migrants dans diverses parties
du monde, les Philippines continuent de figurer parmi les principaux bénéficiaires de rapatriements de fonds
internationaux dans le monde. En 2020, les fonds rapatriés dans le pays se sont élevés à 35 milliards de dollars É.U.
(près de 10 % du PIB), ce qui en fait le quatrième pays bénéficiaire au monde après l’Inde, la Chine et le Mexique212.
Les rapatriements de fonds vers les Philippines se sont maintenus en 2020 malgré la pandémie de COVID-19,
diminuant de moins de 1 %, en grande partie grâce à la hausse des flux en provenance des ÉtatsUnis, de loin la
plus grande source d’envois de fonds vers le pays (près de 40 %)213. Les autres grandes sources de rapatriements
de fonds vers le pays sont le Japon, Singapour et l’Arabie saoudite, qui comptent parmi les principales destinations
des travailleurs migrants philippins. Le Viet Nam s’est également classé parmi les 10 premiers bénéficiaires dans
le monde en 2020, enregistrant 17 milliards de dollars É.-U. de fonds rapatriés214. Si les rapatriements de fonds
sont importants pour plusieurs pays d’Asie du Sud-Est, de nombreux travailleurs migrants de la sous-région sont
exposés à une multitude d’abus, en particulier dans les secteurs informels, qui sont plus vulnérables à l’exploitation,
y compris le travail forcé215.
La migration irrégulière à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Asie du Sud-Est est très répandue
et souvent facilitée par les réseaux de passeurs. Les pays de la région sont des pays d’origine, de transit et de
destination pour les migrants irréguliers. La migration irrégulière se produit parallèlement à la migration régulière,
et les motivations qui les sous-tendent sont similaires, comme le montrent les principales routes empruntées par
les migrants216. À l’intérieur de la sous-région, le trafic illicite de migrants suit deux routes principales : la Malaisie
est la principale destination des migrants des Philippines, du Bangladesh et de l’Indonésie, tandis que les migrants du
Myanmar, du Cambodge et de la République démocratique populaire lao se rendent principalement en Thaïlande217.
La traite de migrants n’est pas rare non plus et se fait souvent à destination des pays les plus riches, y compris la
Thaïlande et la Malaisie218. D’autres pays hors de la sous-région sont également des destinations clés des migrants
victimes de la traite en provenance d’Asie du Sud-Est. En Asie, 75 % des victimes de la traite sont originaires d’Asie
du Sud-Est219, souvent à des fins de travail et d’exploitation sexuelle220.

Europe221
Près de 87 millions de migrants internationaux vivaient en Europe en 2020, soit une hausse de près de 16 %
depuis 2015, lorsqu’ils étaient environ 75 millions. Un peu plus de la moitié d’entre eux (44 millions) étaient nés
sur le continent mais habitaient ailleurs dans la région, ce qui représente une augmentation par rapport à 2015
(38 millions). La population de migrants non européens a dépassé les 40 millions en 2020.
En 1990, on comptait environ autant d’Européens vivant hors du continent que de non-Européens vivant dans la
région. Toutefois, contrairement à l’augmentation de la migration à destination de l’Europe, le nombre d’Européens
habitant hors du continent a plutôt reculé ces trente dernières années, et n’a retrouvé que récemment le niveau
de 1990. En 2020, quelque 19 millions d’Européens résidant hors du continent étaient installés principalement en
Asie et en Amérique du Nord (voir la figure 15). Comme le montre la figure cidessous, le nombre de migrants
européens vivant en Asie et en Océanie a augmenté de manière progressive entre 2010 et 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

91

Figure 15. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Europe, 1990-2020
Migrants à destination de l’Europe

Migrants à l’intérieur de l’Europe

Migrants en provenance de l’Europe

Population de migrants (millions)

40

30

20

10

0
1990

2000

2010

2020

2000

2010

2020

1990

2000

2010

2020

Année

Région

Source :
Note :

1990

Afrique

Europe

Amérique du Nord

Asie

Amérique latine
et Caraïbes

Océanie

DESA, 2021.
Les « migrants à destination de l’Europe » sont des migrants qui résident dans la région (l’Europe) mais sont nés dans l’une
des autres régions (par exemple l’Afrique ou l’Asie). Les « migrants à l’intérieur de l’Europe » sont des migrants nés dans la
région qui résident hors de leur pays de naissance, mais dans la région. Les « migrants en provenance de l’Europe » sont des
personnes nées en Europe qui résident hors de la région (par exemple, en Amérique latine et aux Caraïbes ou en Amérique
du Nord).

Plusieurs pays de l’est de l’Europe, comme la Fédération de Russie, l’Ukraine, la Pologne et la Roumanie, ont une
population d’émigrants vivant à l’intérieur de la région qui compte parmi les plus importantes (figure 16). Avec près
de 11 millions d’émigrants en 2020, la Fédération de Russie était le pays d’Europe enregistrant le plus grand nombre
de ressortissants à l’étranger. Après la Fédération de Russie et l’Ukraine (environ 6 millions), ce sont la Pologne
et le Royaume-Uni qui comptaient les plus fortes populations d’émigrants européens (4,8 millions et 4,7 millions,
respectivement). La Bosnie-Herzégovine avait la plus grande proportion d’émigrants par rapport à sa population en
2020, nombre d’entre eux ayant quitté le pays lors de l’éclatement de l’ex-Yougoslavie. Le Portugal, la Bulgarie et la
Roumanie, qui ont un long passé d’émigration, comptaient également une part élevée de ressortissants à l’étranger.

92

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Avec près de 16 millions de migrants en 2020, l’Allemagne était le pays d’Europe accueillant la plus grande population
née à l’étranger. Le nombre d’immigrants y avait augmenté de plus de 5 millions entre 2015 et 2020. Les groupes
les plus importants étaient originaires de la Pologne, de la Turquie, de la Fédération de Russie, du Kazakhstan et
de la République arabe syrienne. En 2020, le Royaume-Uni et la France accueillaient respectivement 9,4 millions et
8,5 millions de personnes nées à l’étranger. Les migrants nés dans les pays d’Afrique du Nord formaient certaines
des populations nées à l’étranger les plus importantes en France. Au Royaume-Uni, les Indiens, les Polonais et
les Pakistanais comptaient parmi les populations de migrants les plus nombreuses. Avec environ 6,8 millions et
6,4 millions de personnes nées à l’étranger, l’Espagne et l’Italie se classaient respectivement à la cinquième et à
la sixième place des destinations les plus prisées des migrants en Europe en 2020. Le nombre de migrants nés à
l’étranger vivant dans ces deux pays avait en effet augmenté depuis 2015. Beaucoup d’entre eux venaient d’ailleurs
en Europe, notamment de la Roumanie et de l’Albanie, ou de pays d’Afrique du Nord et d’Amérique latine tels que
le Maroc, la Colombie et l’Équateur. La migration au départ de pays de l’ex-Union soviétique, tels que l’Ukraine, le
Kazakhstan et l’Ouzbékistan, représentait certains des couloirs de migration européens les plus importants. Comme
l’illustre la figure 16, parmi les vingt premiers pays de la région sur le plan des migrations, la Suisse affichait la plus
forte proportion de migrants par rapport à sa population (29 %), devant la Suède (20 %), l’Autriche (19 %) et
l’Allemagne (19 %).

Figure 16. Vingt premiers pays d’Europe sur le plan des migrations, 2020
Migrants
(millions)

Pourcentage
de la population

Fédération de Russie
Allemagne
Royaume-Uni
Ukraine
France
Italie
Espagne
Pologne
Roumanie
Pays-Bas

Immigrant

Suisse

Émigrant

Portugal
Belgique
Bélarus
Grèce
Autriche
Suède
Bulgarie
Serbie
Bosnie-Herzégovine
15

10

5

0

5

10

15

40

20

0

20

40

Source : DESA, 2021.
Note 1 : L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage d’immigrants et d’émigrants est fondé sur la population résidente
totale dans le pays établie par le DESA, qui comprend les personnes nées à l’étranger.
Note 2 : Le terme « immigrants » fait référence aux migrants nés à l’étranger qui résident dans le pays. Le terme « émigrants » désigne
les personnes nées dans le pays qui résidaient hors de leur pays de naissance en 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

93

Les mesures de restriction imposées en Europe aux voyages internationaux et nationaux en réponse à la pandémie
de COVID-19 sont entrées en vigueur au début de 2020, atteignant un pic entre mars et mai 2020. Si les mesures
concernant les voyages internationaux, comme le dépistage et l’obligation de quarantaine à l’arrivée, sont restées
relativement importantes, d’autres, comme l’interdiction des arrivées en provenance de toutes les régions ou la
fermeture totale des frontières, ont fortement diminué et, en juin 2021, presque tous les pays les avaient levées.
Comme l’illustre la figure 17 ci-après, les restrictions imposées aux mouvements internes, qui étaient à leur
maximum autour de mars et avril 2020, ont commencé à être assouplies vers le mois de mai. Elles ont été imposées
une nouvelle fois en novembre en raison de l’augmentation du nombre de cas de COVID-19 dans le monde, sans
toutefois retrouver le même niveau qu’au début de 2020. On observe un recul notable de toutes les mesures
restreignant les mouvements internes à partir de mai 2021. À la mi-2020, par exemple, les mesures ciblées et les
restrictions de circulation à l’échelle nationale avaient été levées dans presque tous les pays de la région.

Figure 17. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Europe :
mesures internationales et nationales, janvier 2020 à juin 2021
Mesures de restriction
des voyages internationaux

40

Aucune restriction
30

Pays

Dépistage à l’arrivée
Mise en quarantaine des passagers
arrivant de certaines régions ou de
toutes les régions
Interdiction des arrivées en provenance
de certaines régions
Interdiction des arrivées en provenance
de toutes les régions ou fermeture
totale des frontières

20

10

Pas de données
21
20

21
Jui
n

Jui
l

20

1

1

02
ai
2

r2

M

M

Av

ar

02

21

1

20

02

21
20

v2

Jan

D

N

Fé

0
02

20
éc

ov
2

ct
O

20

20

20

20

20

Ao

Se

ût

p

20

20

20

20

20
Jui
l

M

Jui
n

20

0

0
ai
2

r2
Av

M

02

02

20

0

20

02

ar

v2
Fé

Jan

20

20

0

Date
Restriction des déplacements entre
les villes/régions à l’intérieur du pays

40

Aucune mesure

Pays

30

Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure ciblée)
Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure
générale)
Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures ciblées)

20

10

Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures générales)
Pas de données
21

21

20
Jui
l

20
Jui
n

M

ai
2

02

02

1

1

21

r2
Av

20
ar
M

Fé

v2

02

1

21
20
Jan

D

éc

20

02

20

0

20
N

O

ct

ov
2

20

20

20

20
p

ût
Ao

Se

20

20

20

20
Jui
l

Jui
n

02
ai
2
M

20

0

0

20

02
r2
Av

20

02

ar
M

v2
Fé

Jan

20

20

0

0

Date

Source :
Notes :

Hale et al., 2021.
La présente figure utilise les catégories définies par l’outil de traçage Oxford Government Response Tracker, qui s’intéresse
uniquement aux mesures de restriction mises en œuvre dans le cadre de la riposte à la pandémie de COVID19 ; par
conséquent, ces catégories ne tiennent pas compte des autres mesures de restriction de voyage qui peuvent coexister, telles
que celles qui limitent la délivrance de visas, les départs ou les sorties et la circulation sur le territoire national, ainsi que les
mesures d’interdiction d’entrée visant les ressortissants de certains pays.

94

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Les restrictions de voyage en Europe se sont rapidement multipliées au cours des premiers mois de 2020, et les
mesures ciblant des pays extérieurs à la région ont dépassé celles restreignant les voyages intrarégionaux pendant
la majeure partie de cette année-là (figure 18). Ces restrictions ont toutefois diminué au fil du temps et, au
30 juin 2021, seulement 40 % environ des couloirs entre pays européens et pays à l’extérieur de l’Europe restaient
soumis à des mesures de restriction. Pour leur part, les mesures sanitaires, qui ont été imposées beaucoup plus
progressivement au cours des premiers mois de la pandémie, ont dépassé les restrictions de voyage vers la fin de
2020. Celles qui ont le plus augmenté ciblaient les pays à l’extérieur de la région. En juin 2021, plus de 50 % des
couloirs (tant au niveau mondial qu’à l’intérieur de la région) étaient visés par des mesures sanitaires.

Figure 18. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19
en Europe : mars 2020 à juin 2021

Couloirs de pays à pays

80 %

60 %

40 %

20 %

Restriction de voyage

Destination
Dans la région

20

21

21
Jui
l

20

02
ai
2
M

Jui
n

02

1

1

21

r2
Av

1
ar

20

02
M

21
20

Fé
v2

20
20
éc

D

Jan

02

0

20

ov
2

20
ct
O

N

20

0
02

20
p
Se

20

Type de restriction
Mesure sanitaire

Ao
ût
2

20

20
Jui
l

02

20

0
Jui
n

02
M

ai
2

r2
Av

M

ar

20

20

0

0%

Dans le monde

Source :

OIM, 2021a.

Notes :

Les mesures sanitaires comprennent le dépistage et la surveillance des cas, les tests/certificats médicaux et les mesures de
quarantaine. Les restrictions de voyage comprennent les restrictions applicables aux passagers sur la base de la nationalité ou
de la provenance géographique. Pour plus d’informations méthodologiques, voir la page de la Matrice de suivi des déplacements
consacrée aux restrictions à la mobilité.

En 2020, certaines des plus grandes économies du monde étaient les principales bénéficiaires des rapatriements de
fonds internationaux dans la région (figure 19). La France, par exemple, a reçu la plus grande part des rapatriements
de fonds internationaux en Europe, suivie par l’Allemagne. Il convient toutefois de noter que la majeure partie des
flux entrants dans ces deux pays ne sont pas des transferts aux ménages, mais les salaires des travailleurs frontaliers
employés en Suisse et résidant en France ou en Allemagne. En pourcentage du PIB, certains des principaux
bénéficiaires en 2020 étaient la République de Moldova (16 %), le Monténégro (13 %) et l’Ukraine (10 %). Les flux
entrants en Europe ont chuté de 6 % en 2020 par rapport à l’année précédente, car huit des dix premiers pays

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

95

bénéficiaires de rapatriements de fonds dans la région avaient enregistré des baisses. La France, premier bénéficiaire
des fonds rapatriés dans la région, a reçu environ 25 milliards de dollars É.-U. en 2020, soit 9 % de moins qu’en
2019.
La Suisse a été la source de près de 28 milliards de dollars É.-U. de rapatriements de fonds en 2020, ce qui en fait le
principal expéditeur en Europe. Elle était suivie par l’Allemagne, la Fédération de Russie, la France et le Luxembourg.
À l’exception du Luxembourg, les cinq principaux pays sources de rapatriements de fonds ont enregistré une baisse
des flux sortants en 2020 par rapport à 2019.

Figure 19. Vingt premiers pays européens bénéficiaires
et sources de rapatriements de fonds internationaux, 2019 et 2020
Total en milliards
de dollars É.-U. (flux entrants)

Total en milliards
de dollars É.-U. (flux sortants)

Part (%) du PIB (flux entrants)

France

Suisse

République de Moldova

Allemagne

Allemagne

Monténégro

Ukraine

Fédération de Russie

Ukraine

Belgique

France

Albanie

Fédération de Russie

Luxembourg

Bosnie-Herzégovine
Serbie

Italie

Pays-Bas

Espagne

Italie

Croatie

Roumanie

Royaume-Uni

Macédoine du Nord

Pologne

Pologne

Lettonie

Portugal

Belgique

Roumanie

Tchéquie

Autriche

Luxembourg

Croatie

Danemark

Belgique

Serbie

Tchéquie

Hongrie

Hongrie

Grèce

Malte

Royaume-Uni

Suède

Portugal

Suède

Hongrie

Slovaquie

Autriche

Ukraine

Tchéquie

Suisse

Croatie

Bélarus

Pays-Bas

Roumanie

Estonie

Luxembourg

Malte

Lituanie

0

Source :

10

20

2019

2020

30

0

10

20

2019

2020

30

0

10

20

2019

2020

30

Banque mondiale, 2021.

En 2020, l’Allemagne accueillait toujours la plus grande population de réfugiés et de demandeurs d’asile en Europe
(figure 20). En outre, elle se classait au cinquième rang dans le monde pour le nombre de réfugiés accueillis. Environ
50 % d’entre eux étaient originaires de la République arabe syrienne. La France et la Suède étaient les deuxième et
troisième pays d’accueil de réfugiés en Europe – avec, respectivement, plus de 436 000 et plus de 248 000 réfugiés.
La Fédération de Russie était le plus grand pays d’origine des réfugiés en Europe à la fin de 2020, avec environ
53 000 personnes. D’autres pays d’origine importants en Europe, mais non mentionnés dans la figure ci-dessous,
sont l’Ukraine (environ 35 000) et la Croatie (environ 23 000).

96

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Figure 20. Dix premiers pays d’Europe classés selon le nombre total de réfugiés
et de demandeurs d’asile, 2020
Allemagne

France

Suède

Royaume-Uni
Lieu :
Dans le pays

Espagne

À l’étranger

Italie

Statut :

Grèce

Demandeurs d’asile

Réfugiés

Autriche

Suisse

Fédération de Russie
0
Source :
Note :

0,5
1
Personnes (millions)

1,5

HCR, s.d.b.
La catégorie « dans le pays » désigne les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires d’autres pays qui résident dans le pays
d’accueil (colonne de droite de la figure) ; la catégorie « à l’étranger » désigne les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires
de ce pays qui se trouvent hors de leur pays d’origine. Ce classement est établi à partir de données pour 2020, en combinant
les populations de réfugiés et de demandeurs d’asile qui se trouvent dans ces pays ou en sont originaires.

En 2020, la plupart des nouveaux déplacements internes en Europe étaient la conséquence de catastrophes, et non
de conflits (figure 21). La Croatie a enregistré le plus grand nombre de déplacements liés à une catastrophe (42 000).
Au début de la pandémie, en mars 2020, un tremblement de terre de magnitude 5,4 a touché Zagreb, provoquant
1 600 nouveaux déplacements. Neuf mois plus tard, le pays a connu le plus puissant séisme jamais enregistré sur

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

97

son territoire, d’une magnitude de 6,4. Il a frappé à une cinquantaine de kilomètres au sud-est de Zagreb, laissant
plus de 10 000 logements inhabitables et entraînant le déplacement à long terme de 40 000 personnes222. Parmi
les autres pays touchés par des déplacements dus à une catastrophe en 2020 figurent la Grèce (13 000), la France
(10 000) et l’Espagne (près de 8 000), en grande partie à cause de tempêtes et de fortes inondations.

Figure 21. Vingt premiers pays d’Europe sur le plan des nouveaux déplacements internes
(catastrophe et conflit), 2020
Pourcentage de la population

Milliers
Croatie
Grèce
France
Espagne
Royaume-Uni
Pays-Bas
Ukraine
Italie
Norvège

Catastrophe

Bosnie-Herzégovine
Serbie

Conflit

Islande
Pologne
Roumanie
Fédération de Russie
Slovaquie
Irlande
Tchéquie
Portugal
Hongrie
50

Source :
Notes :

40

30

20

10

0

10

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

0,2

IDMC, s.d. ; DESA, 2021.
Le terme « nouveaux déplacements » désigne le nombre de déplacements survenus en 2020, et non la population cumulée
totale de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays au fil du temps. Le nombre de nouveaux déplacements inclut des
personnes qui ont été déplacées plus d’une fois, et ne correspond pas au nombre de personnes déplacées au cours de l’année.
L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage de nouveaux déplacements dus à des catastrophes et à des
conflits est fondé sur l’estimation de la population résidente totale dans le pays en 2021 établie par le DESA. Le pourcentage
est fourni à titre purement indicatif et comparatif.

98

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Principales caractéristiques et tendances en Europe223
Europe du Sud-Est et de l’Est
Parmi les incidences de la COVID-19 sur la migration dans la sous-région il convient de citer un nouveau
durcissement des politiques d’immigration dans plusieurs pays, ainsi que le retour au pays d’un grand
nombre de travailleurs migrants. En réponse à la pandémie, certains pays, comme la Hongrie, ont adopté des
mesures restrictives qui ont été largement considérées comme porteuses d’un risque de refoulement pour les
demandeurs d’asile224. La nouvelle loi adoptée par la Hongrie en 2020 oblige de renvoyer les demandeurs d’asile qui
se présentent à la frontière, avec pour instruction de déclarer leur intention de demande d’asile à une ambassade
hongroise225. Alors que les pays et territoires ont commencé à vacciner leur population au cours du premier
semestre 2021, certains migrants de la sous-région, en particulier ceux dépourvus de documents, ont été exclus des
programmes de vaccination, ce qui a accru leur vulnérabilité à la COVID-19226. Cependant, certains pays, comme la
Serbie, ont inclus tous les migrants dans leur stratégie nationale de vaccination227. L’impact de la pandémie sur les
travailleurs migrants dans diverses parties de l’Europe s’est également traduit par une forte migration de retour vers
la sous-région. La dynamique migratoire en Europe du Sud-Est et de l’Est est traditionnellement caractérisée par
l’émigration, plutôt que par l’immigration, mais les effets de la pandémie en 2020 ont largement stoppé et même
inversé ces tendances. De nombreux migrants originaires de la sousrégion, notamment de la Bulgarie et de la Serbie,
ont choisi de rentrer chez eux, poussés par le chômage, l’absence de protection sociale ou le désir de retrouver
leur famille228. Entre mars et mai 2020, par exemple, on estime que plus d’un demi-million de Bulgares sont rentrés
chez eux229. Ces mêmes tendances ont été constatées en Roumanie, où environ un million de ressortissants sont
rentrés en 2020230.
En plus d’être l’un des principaux pays d’origine des migrants internationaux, la Fédération de Russie
continue d’être également un important pays de destination des migrants internationaux dans le monde.
En 2020, elle s’est classée parmi les 10 premiers pays d’origine et de destination des migrants internationaux dans
le monde231. Avec une diaspora de près de 11 millions de personnes, le pays comptait le plus grand nombre de
ressortissants à l’étranger après l’Inde et le Mexique232. La majorité d’entre eux résidaient dans les États membres de
la zone de libre-échange de la Communauté d’États indépendants, notamment le Kazakhstan, le Bélarus, l’Ukraine
et l’Ouzbékistan, ainsi que dans des pays de destination comme les États-Unis et l’Allemagne. Environ 12 millions
de migrants internationaux vivaient dans la Fédération de Russie, ce qui en faisait la quatrième destination mondiale
après les États-Unis, l’Allemagne et l’Arabie saoudite233. Ces migrants sont principalement originaires de l’Ukraine
(plus de 3 millions), du Kazakhstan (plus de 2,5 millions) et de l’Ouzbékistan (environ 1 million)234. En raison du
grand nombre de migrants internationaux sur son territoire, la Fédération de Russie demeure l’un des principaux
pays sources de rapatriements de fonds dans le monde, se classant parmi les 10 premiers pays au niveau mondial235.
Dans le même temps, elle figurait également parmi les principaux bénéficiaires des fonds rapatriés en Europe en
2020236.
Motivés à la fois par des conflits et des catastrophes, les déplacements transfrontaliers et internes
sont des traits caractéristiques de la sous-région. Dans la Fédération de Russie, par exemple, des milliers
de personnes ont été chassées de chez elles par des inondations et des feux incontrôlés en 2019237. Des villes
comme Irkoutsk ont été les plus touchées par les inondations, qui ont rendu des milliers de maisons inhabitables238.
La situation humanitaire la plus préoccupante dans la sous-région reste celle de l’est de l’Ukraine, où l’on estime
que 3,4 millions de personnes avaient besoin d’une aide humanitaire en 2021239. Dans tout le pays, plus de 1,4 million
de personnes sont toujours déplacées à l’intérieur de leur pays, et beaucoup vivent dans ces conditions depuis

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

99

l’escalade des hostilités en 2014240. Un cessez-le-feu a été conclu en 2020 et a limité les combats, mais cet accord
continue d’être violé, créant une insécurité permanente et des dommages aux biens et aux moyens de subsistance
des populations des deux côtés de la ligne de front qui traverse les oblasts de Donetsk et de Louhansk. Le conflit
a également forcé des milliers d’Ukrainiens à quitter le pays, et l’on comptait environ 35 000 réfugiés originaires
de l’Ukraine en 2020241.
Plusieurs pays des Balkans occidentaux sont des zones de transit essentielles, caractérisées par des flux
migratoires mixtes de migrants venant d’Asie et d’Afrique. Ces dernières années, des dizaines de milliers de
migrants tentant de gagner l’Europe du Nord ou de l’Ouest sont arrivés dans des pays comme la BosnieHerzégovine
par la route des Balkans occidentaux242. Si certains d’entre eux essayent d’échapper à une situation économique
difficile, beaucoup fuient les conflits, l’insécurité ou les persécutions et sont originaires de pays comme l’Afghanistan,
l’Iraq, le Pakistan, la République islamique d’Iran et la République arabe syrienne243. La plupart des migrants arrivant
en Bosnie-Herzégovine sont des hommes seuls, bien qu’il y ait aussi des enfants non accompagnés ou séparés de
leur famille, ainsi que des familles avec enfants244. D’autres pays de la sousrégion, tels que l’Albanie et la Macédoine
du Nord, deviennent d’importantes zones de transit pour les migrants, qui entreprennent souvent un voyage
périlleux à travers ces pays avec l’aide de passeurs245. Au début de 2021, par exemple, des dizaines de Syriens
tentant de rejoindre l’Italie ont été bloqués pendant des heures dans la mer Adriatique avant d’être secourus et
ramenés à terre par les autorités albanaises246. L’augmentation du nombre de migrants irréguliers dans les Balkans
occidentaux a suscité des tensions dans certaines communautés, tout en étant politiquement instrumentalisée247.

Europe du Nord, de l’Ouest et du Sud
La COVID-19 a eu des répercussions importantes sur la migration et la mobilité dans la sous-région,
faisant évoluer l’attitude du public à l’égard de la migration dans certains pays et limitant la mobilité
de la maind’œuvre, tout en portant atteinte aux droits de l’homme des migrants. La contribution des
migrants aux secteurs essentiels de nombreuses économies pendant la pandémie semble avoir fait évoluer le
point de vue de la population, notamment dans les pays où les sentiments hostiles aux immigrants étaient en
hausse248. Par exemple, un sondage réalisé en 2020 au Royaume-Uni a révélé qu’une nette majorité du public
(62 %) était favorable à l’octroi automatique de la nationalité aux soignants qui ont aidé à riposter à la COVID-19,
tandis que 50 % étaient favorables à l’octroi de la citoyenneté à d’autres travailleurs essentiels, dont ceux des
supermarchés et de l’agriculture249. Il s’agit d’une évolution significative, car, moins de cinq ans auparavant, près
de la moitié de la population britannique préférait que le nombre d’immigrants peu qualifiés soit plus faible250.
Dans d’autres pays, comme la Suisse, les personnes interrogées se sont montrées positives envers les étrangers,
et un sondage a indiqué que les immigrants se sont sentis soutenus pendant la pandémie251. Comme dans d’autres
régions, les confinements et les restrictions de voyage ont impacté la mobilité de la main-d’œuvre, avec de
vastes conséquences économiques pour la sous-région. Toutefois, pour remédier aux pénuries de main-d’œuvre,
en particulier dans des secteurs essentiels tels que l’agriculture, la santé, les services sociaux et les transports,
plusieurs pays ont mis en place des mesures qui ont facilité l’accès des ressortissants de pays tiers déjà présents
dans la sous-région à leur marché du travail252. Parallèlement, les mesures visant à endiguer le virus, notamment
les restrictions à la circulation, ont aussi porté atteinte aux droits des migrants253. Parfois, les regroupements
familiaux de migrants ont été interrompus, et certains pays ont temporairement suspendu l’enregistrement et
le dépôt des demandes d’asile254. De plus, des pays ont temporairement fermé leurs ports et exigé que les
migrants en situation irrégulière, notamment ceux qui traversent la Méditerranée, soient placés en quarantaine
en mer255. Cependant, plusieurs pays de la région ont également mis en œuvre des mesures visant à aider les
migrants pendant la pandémie, notamment en régularisant temporairement les migrants dépourvus de documents
et en les incluant dans les réponses sanitaires, notamment dans les programmes de vaccination256.

100

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

La migration irrégulière demeure une caractéristique importante dans la sous-région et, dans certains pays,
continue de dominer les débats d’orientation et les discours politiques. En juin 2021, l’Union européenne
était encore en train de négocier un nouveau pacte sur la migration et l’asile qui, entre autres, vise à relever le défi
de la migration irrégulière par un renforcement des partenariats avec les pays d’origine et de transit, une meilleure
gestion des frontières extérieures de l’Union, et une répartition mieux équilibrée des responsabilités257. Les pays de
première entrée, tels que l’Espagne, l’Italie, Malte et la Grèce, continuent de réclamer plus de « solidarité » dans le
nouveau pacte, afin d’alléger les pressions en matière de migration irrégulière auxquelles ils sont confrontés258. Alors
que les routes migratoires, notamment celle de la Méditerranée orientale, ont enregistré une baisse des arrivées
en 2020, les routes traversant la Méditerranée occidentale et l’Atlantique depuis l’Afrique de l’ouest vers l’Espagne
ont enregistré de fortes augmentations259. Ces défis, et la souffrance humaine connexe, sont revenus au premier
plan au début de 2021 lorsque des milliers de personnes, venant principalement du Maroc, ont atteint l’enclave
espagnole de Ceuta260. En réponse, les autorités espagnoles ont déployé l’armée dans la ville, et des milliers de
migrants ont été renvoyés au Maroc261.
Les récentes propositions et modifications apportées aux politiques d’asile dans plusieurs pays ont été
controversées, suscitant des inquiétudes quant aux incidences qu’elles pourraient avoir sur les personnes
en quête de protection. Des amendements à la loi du Danemark sur les étrangers, par exemple, qui pourraient
entraîner le transfert forcé des demandeurs d’asile vers différents pays pour traitement de leur demande, ont été
considérés comme un manquement du pays à ses responsabilités au titre du droit international et comme un refus
de protéger les plus vulnérables262. La nouvelle loi externaliserait l’asile et la protection internationale vers des « pays
partenaires » hors d’Europe. Cette mesure menace de compliquer davantage les négociations relatives au pacte
européen sur la migration et l’asile, qui vise, entre autres dispositions, à renforcer la solidarité entre États membres
de l’Union européenne en matière de réponse aux réfugiés et demandeurs d’asile263. Cette loi est aussi considérée
comme contraire à l’esprit de la Convention de 1951 relative au statut des réfugiés ainsi qu’à celui du Pacte mondial
sur les réfugiés264. D’autres pays de la sous-région, comme le Royaume-Uni, ont également présenté en 2021 de
nouveaux projets relatifs à l’immigration qui pourraient fortement restreindre l’asile, notamment en externalisant
le traitement des demandes dans des « pays sûrs »265. Certains organismes des Nations Unies ont averti que de
telles mesures, si elles étaient mises en œuvre, seraient préjudiciables au système de protection internationale266.
Des mesures similaires ont été observées en Grèce, qui a cherché à renvoyer des centaines de migrants en Turquie
au début de 2021267. Ce pays a également pris des mesures extraordinaires pour dissuader les migrants venant de
Turquie d’entrer dans l’Union européenne, notamment en utilisant des « canons à sons » de haute technologie268.
Si les plus vulnérables aux effets du changement climatique sont les pays à faible revenu, plusieurs
catastrophes à déclenchement rapide, dont certaines liées à l’évolution du climat, ont également déplacé
des milliers de personnes dans la sous-région. En 2020, des incendies de forêt ont entraîné 23 000 nouveaux
déplacements en Grèce, en Espagne et en France269. Cette année avait été la plus chaude jamais enregistrée
en Europe, avec des températures en hausse à chaque saison. Toujours en 2020, la tempête Gloria a causé
des milliers de déplacements en France et en Espagne, lorsque d’énormes vagues ont transpercé les maisons
et que les rivières sont sorties de leur lit270. En Espagne, plusieurs personnes ont perdu la vie271. D’autres
phénomènes météorologiques, tels que la tempête Dennis, ont été à l’origine de plus de 1 000 déplacements
au Royaume-Uni et, à la fin de l’année, les inondations dans certaines régions de France ont provoqué près
de 5 000 déplacements272. Ces deux pays ont déploré d’autres déplacements273 à la fin de l’année, lorsque la tempête
Bella a frappé, entraînant plus de 3 000 déplacements. Au début de 2021, la Commission européenne a adopté une
nouvelle stratégie pour l’adaptation au changement climatique, qui définit la manière dont l’Union européenne peut
devenir, en 2050, « une société résiliente, parfaitement adaptée aux effets inévitables du changement climatique »274.
À la mi-2021, il était certain que des schémas de déplacement similaires allaient se répéter dans toute l’Europe au
cours de l’été, principalement en raison d’incendies de forêt, de tempêtes et d’inondations extrêmes.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

101

Les femmes et les filles représentent une part importante des arrivées de migrants irréguliers en Europe
du Nord, de l’Ouest et du Sud, tandis que les travailleuses migrantes se heurtent à des défis persistants
sur le marché du travail de la sous-région. Entre 2018 et 2020, les femmes représentaient 20 % des près
de 77 000 personnes arrivées en Europe par voie maritime et terrestre via les routes de la Méditerranée orientale,
centrale et occidentale, ainsi que par la route de l’Atlantique depuis l’Afrique de l’Ouest275. La majorité de ces
femmes et filles ont atteint l’Europe (la Grèce pour la plupart) par la route de la Méditerranée orientale (70 %),
tandis que 21 % sont arrivées en Espagne par les routes de la Méditerranée occidentale et de l’Atlantique depuis les
côtes ouest-africaines, et environ 9 % sont arrivées en Italie et à Malte par la route de la Méditerranée centrale276.
En 2020, cependant, le nombre de migrantes irrégulières entrant en Europe a sensiblement diminué par rapport
aux années précédentes, ce qui correspond à la baisse générale des arrivées, due en grande partie à la pandémie
de COVID-19. Moins d’une personne sur dix personnes repérées le long des frontières extérieures de l’Union
européenne était une femme en 2020, contre une sur quatre un an auparavant277. Les travailleuses migrantes dans
la sous-région, quant à elles, sont toujours confrontées à ce que l’on appelle le « double handicap », dû au fait
d’être une migrante et d’être une femme278. Dans plusieurs pays, les femmes migrantes connaissent des taux de
chômage supérieurs à ceux des migrants de sexe masculin, et ces écarts sont particulièrement importants dans
les pays d’Europe du Sud comme l’Italie, la Grèce et le Portugal279. Par rapport aux femmes nées dans le pays, les
migrantes non seulement ont des taux de chômage plus élevés, mais elles sont aussi souvent reléguées dans des
emplois peu qualifiés, tels que les services domestiques280. Dans la sous-région et dans de nombreuses parties du
monde, la pandémie de COVID-19 a amplifié cette dynamique, laissant de nombreuses femmes migrantes, souvent
employées à des tâches culturellement dévalorisées, plus vulnérables au virus281.

Amérique latine et Caraïbes282
La migration à destination de l’Amérique du Nord est l’une des principales caractéristiques de la région Amérique
latine et Caraïbes. En 2020, plus de 25 millions de migrants avaient fait le voyage vers le nord et résidaient en
Amérique du Nord (figure 22). Comme l’indique la figure, la population latino-américaine et caraïbe vivant en
Amérique du Nord a considérablement augmenté au fil du temps, puisqu’elle était estimée à 10 millions en 1990.
À ce chiffre s’ajoutent 5 millions de migrants originaires de la région vivant en Europe en 2020. Si leur nombre
n’a que légèrement augmenté depuis 2015, il a plus que quadruplé depuis 1990. D’autres régions, comme l’Asie
et l’Océanie, accueillaient un très petit nombre de migrants originaires d’Amérique latine et des Caraïbes en 2020
(plus de 400 000 et 200 000 migrants, respectivement).
Le nombre total de migrants originaires d’autres régions vivant en Amérique latine et dans les Caraïbes est resté
relativement stable, à environ 3 millions depuis trente ans. Il s’agit pour la plupart d’Européens (dont le nombre a
légèrement diminué pendant la période considérée) et de Nord-Américains, dont le nombre a augmenté. En 2020,
l’Amérique latine et les Caraïbes accueillaient environ 1,4 million d’Européens et 1,5 million de NordAméricains.
De plus, environ 11 millions de migrants étaient originaires d’autres pays de la région.
La situation actuelle dans la République bolivarienne du Venezuela a eu d’importantes répercussions sur les flux
migratoires dans la région, et représente l’une des plus graves crises de déplacement et de migration dans le
monde283. Quelque 5,6 millions de Vénézuéliens avaient quitté le pays en juin 2021284, et près de 85 % d’entre eux
(environ 4,6 millions) se sont rendus dans un autre pays d’Amérique latine et des Caraïbes285. La grande majorité
est partie au cours des cinq dernières années286. La Colombie, le Pérou, le Chili, l’Équateur et le Brésil font partie
des principaux pays de destination des réfugiés et migrants vénézuéliens à l’intérieur de la région287.

102

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Figure 22. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Amérique latine
et des Caraïbes, 1990-2020
Migrants à destination de l’Amérique
latine et des Caraïbes

Migrants à l’intérieur de l’Amérique
latine et des Caraïbes

Migrants en provenance de l’Amérique
latine et des Caraïbes

Population de migrants (millions)

30

20

10

0
1990

2000

2010

2020

2000

2010

2020

1990

2000

2010

2020

Année

Région

Source :
Note :

1990

Afrique

Europe

Amérique du Nord

Asie

Amérique latine
et Caraïbes

Océanie

DESA, 2021.
Les « migrants à destination de l’Amérique latine et des Caraïbes » sont des migrants qui résident dans la région (l’Amérique
latine et les Caraïbes) mais sont nés dans l’une des autres régions (par exemple en Europe ou en Asie). Les « migrants à
l’intérieur de l’Amérique latine et des Caraïbes » sont des migrants nés dans la région (Amérique latine et Caraïbes) qui résident
hors de leur pays de naissance, mais dans la région. Les « migrants en provenance de l’Amérique latine et des Caraïbes » sont
des personnes nées en Amérique latine et dans les Caraïbes qui résident hors de la région (par exemple, en Europe ou en
Amérique du Nord).

L’émigration demeure une caractéristique importante en Amérique latine et dans les Caraïbes. Avec environ 11 millions
de ressortissants vivant à l’étranger en 2020, le Mexique reste le pays de la région qui compte le plus d’émigrants
(figure 23), la plupart vivant aux États-Unis. Il se classe également en deuxième position, derrière l’Inde, parmi
les pays comptant la plus grande diaspora au monde. Le Mexique est suivi par la République bolivarienne du
Venezuela et la Colombie, qui comptent respectivement plus de 5 millions et plus de 3 millions d’émigrants. En
pourcentage de la population, la Jamaïque a la plus grande population d’émigrants, suivie par El Salvador et la
République bolivarienne du Venezuela. En 2020, c’est l’Argentine qui accueillait dans la région le plus grand nombre

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

103

de personnes nées à l’étranger (plus de 2 millions de migrants), originaires le plus souvent de pays voisins, comme
le Paraguay et l’État plurinational de Bolivie. La Colombie comptait la deuxième population de migrants, suivie du
Chili. Parmi les vingt premiers pays de la région sur le plan des migrations, c’est le Costa Rica qui avait la plus forte
proportion d’immigrants par rapport à sa population totale (10 %), suivi de près par le Chili.

Figure 23. Principaux pays d’Amérique latine et des Caraïbes sur le plan des migrations, 2020
Migrants
(millions)

Pourcentage
de la population

Mexique
République bolivarienne du Venezuela
Colombie
Argentine
Brésil
Pérou
Chili
République dominicaine
Équateur

Immigrant

Haïti

Émigrant

Cuba
El Salvador
Guatemala
Jamaïque
État plurinational de Bolivie
Paraguay
Honduras
Nicaragua
Costa Rica
10

5

0

5

10

50

0

50

Source : DESA, 2021.
Note 1 : L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage d’immigrants et d’émigrants est fondé sur la population résidente
totale dans le pays établie par le DESA, qui comprend les personnes nées à l’étranger.
Note 2 : Le terme « immigrants » fait référence aux migrants nés à l’étranger qui résident dans le pays. Le terme « émigrants » désigne
les personnes nées dans le pays qui résidaient hors de leur pays de naissance en 2021.

Comme dans d’autres régions, presque tous les pays d’Amérique latine et des Caraïbes ont édicté des mesures
restreignant les voyages et les mouvements intérieurs et internationaux au cours des premiers mois de 2020. La
plupart des restrictions imposées aux voyages internationaux, mises en place plusieurs semaines avant l’entrée en
vigueur des restrictions nationales, ont atteint un pic entre mars et juin 2020. Contrairement aux autres restrictions
imposées aux voyages internationaux, qui ont commencé à être levées à la mi-2020, les obligations de quarantaine

104

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

ont été maintenues par pratiquement tous les pays de la région. Lorsque la région a connu de nouvelles vagues
d’infections à la fin de 2020 et au début de 2021, plusieurs pays ont rétabli certaines restrictions aux voyages
internationaux après les avoir levées. Parmi les différentes mesures restreignant les voyages internationaux, c’est la
fermeture totale des frontières qui a le plus diminué au fil du temps, seule une poignée de pays la maintenant à
la mi-juin 2021 (voir figure 24).
Quant aux restrictions de circulation sur le territoire national, elles ont également reculé progressivement par
rapport au pic atteint au début de la pandémie (avec près de 30 pays imposant une forme de restriction). À
la mi2021, un grand nombre de pays avaient abandonné ces mesures, et ce sont les restrictions (générales) de
circulation à l’intérieur du pays qui ont le plus diminué.

Figure 24. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Amérique latine et dans les Caraïbes :
mesures internationales et nationales, janvier 2020 à juin 2021
30

Mesures de restriction
des voyages internationaux

25

Aucune restriction

20

Dépistage à l’arrivée
Mise en quarantaine des passagers
arrivant de certaines régions ou de
toutes les régions
Interdiction des arrivées en provenance
de certaines régions
Interdiction des arrivées en provenance
de toutes les régions ou fermeture
totale des frontières

Pays

15
10
5

Pas de données
21

21
Jui
n

Jui
l

20

1

20

1

02

M

Av

r2

ai
2

02

21

1
M

Fé

ar

v2

20

02

21

20
Jan

20

0
02

20
éc

N

O

D

ct

ov
2

20

20
p
Se

Ao

20

20

20

20
ût

20

20
Jui
n

Jui
l

20

0

20

02

0
r2

M

Av

M

ai
2

02

20
20

02

ar

v2
Fé

Jan

20

20

0

0

Date

Restriction des déplacements entre
les villes/régions à l’intérieur du pays

30
25

Aucune mesure

10

Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure ciblée)
Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure
générale)
Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures ciblées)

5

Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures générales)

20

Pays

15

Pas de données
21

21

20
Jui
l

1

20
Jui
n

02
ai
2

M

02

1

21

r2

20
ar
M

Av

1

21

02
v2
Fé

20

20
Jan

0
02

20
éc
D

20

N
ov
2

20

20
O
ct

20

20
p
Se

20

20
ût

Ao

20

20
Jui
l

0

20
Jui
n

02
ai
2

M

02
r2
Av

20

0

20

0
02

ar
M

v2
Fé

Jan

20

20

0

Date

Source :
Notes :

Hale et al., 2021.
La présente figure utilise les catégories définies par l’outil de traçage Oxford Government Response Tracker, qui s’intéresse
uniquement aux mesures de restriction mises en œuvre dans le cadre de la riposte à la pandémie de COVID19 ; par
conséquent, ces catégories ne tiennent pas compte des autres mesures de restriction de voyage qui peuvent coexister, telles
que celles qui limitent la délivrance de visas, les départs ou les sorties et la circulation sur le territoire national, ainsi que les
mesures d’interdiction d’entrée visant les ressortissants de certains pays.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

105

Au premier semestre 2020, plus de 80 % des couloirs de pays à pays en Amérique latine et dans les Caraïbes
faisaient l’objet d’au moins une mesure de restriction de voyage liée à la COVID-19. Au cours de la même période,
plus de 70 % des couloirs concernant des pays extérieurs à la région (au niveau mondial) étaient également
soumis à des restrictions de voyage. Comme dans d’autres régions telles que l’Europe, ces restrictions ont été
levées au fil du temps. Ce sont les mesures intrarégionales qui ont diminué le plus. Seulement 30 % environ des
couloirs (intrarégionaux) avaient maintenu ces restrictions au 30 juin 2021. Les mesures sanitaires, qui ont augmenté
progressivement au cours des premiers mois de la pandémie, ont dépassé les restrictions de voyage intrarégionales
en septembre 2020. Comme le montre la figure 25, en Amérique latine et dans les Caraïbes, elles sont demeurées
en place pour environ 70 % des couloirs intrarégionaux.

Figure 25. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19
en Amérique latine et dans les Caraïbes : mars 2020 à juin 2021

Couloirs de pays à pays

80 %

60 %

40 %

20 %

Source :
Notes :

21
20
Jui
l

20

02

21

1
Jui
n

ai
2

20

Destination
Dans la région

M

02

21

1
Av
r

1

21

02

ar
2
M

Fé
v2

0
02

20
Jan

0

éc
2

02

Restriction de voyage

D

ov
2
N

O

ct
2

02

0

20

0
02

20
p
Se

20
20

Type de restriction
Mesure sanitaire

Ao
ût
2

Jui
l

20

02

20

0
Jui
n

02

ai
2
M

r2
Av

M

ar
2

02

0

0

0%

Dans le monde

OIM, 2021a.
Les mesures sanitaires comprennent le dépistage et la surveillance des cas, les tests/certificats médicaux et les mesures de
quarantaine. Les restrictions de voyage comprennent les restrictions applicables aux passagers sur la base de la nationalité ou
de la provenance géographique. Pour plus d’informations méthodologiques, voir la page de la Matrice de suivi des déplacements
consacrée aux restrictions à la mobilité.

En 2020, le Mexique était le troisième pays bénéficiaire de rapatriements de fonds au monde, après l’Inde et la
Chine, et de loin le premier de la région (43 milliards de dollars É.-U.) (voir la figure 26). Le Guatemala, la République
dominicaine, la Colombie et El Salvador figuraient parmi les cinq premiers pays bénéficiaires en Amérique latine et
dans les Caraïbes, même si les flux entrants étaient beaucoup plus faibles que ceux vers le Mexique. Toutefois, en
pourcentage du PIB, les cinq premiers pays de destination des rapatriements de fonds dans la région en 2020 étaient
El Salvador (à 24 %), suivi du Honduras (24 %), d’Haïti (22 %), de la Jamaïque (21 %) et du Nicaragua (15 %). Les

106

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

fonds rapatriés en Amérique latine et dans les Caraïbes ont affiché davantage de résistance que dans toute autre
région du monde et ont atteint près de 104 milliards de dollars É.-U. en 2020, le chiffre le plus élevé enregistré à
ce jour, en hausse de 6,5 % par rapport à 2019. Les 10 principaux bénéficiaires de la région, à l’exception d’Haïti,
ont enregistré une augmentation de près de 8 % en moyenne par rapport à 2019. Plusieurs facteurs ont contribué
à cette hausse, notamment l’abandon des voies de rapatriements de fonds informelles au profit des voies formelles,
les plans de relance économique aux États-Unis en réponse à la pandémie, et le maintien de l’emploi des migrants
dans les secteurs essentiels dans les pays de destination288.
Le Brésil était la principale source de rapatriements de fonds en Amérique latine et dans les Caraïbes en 2020, suivi
du Mexique et du Chili. Environ 1,6 milliard de dollars É.-U. de fonds ont été envoyés rien que depuis le Brésil,
bien qu’ils soient en nette baisse par rapport aux plus de 2 milliards envoyés en 2019. À l’exception du Chili, les
flux sortants des autres principaux pays expéditeurs ont diminué en 2020 par rapport à 2019.

Figure 26. Principaux pays bénéficiaires et sources des rapatriements de fonds internationaux
en Amérique latine et dans les Caraïbes, 2019 et 2020
Total en milliards
de dollars É.-U. (flux entrants)

Total en milliards
de dollars É.-U. (flux sortants)

Mexique

El Salvador

Brésil

Guatemala
République dominicaine

Honduras
Haïti

Mexique

Colombie
El Salvador

Jamaïque
Nicaragua

Chili

Honduras
Brésil

Guatemala
République dominicaine

République
dominicaine

Équateur
Haïti

Dominique
Guyana

Argentine

Jamaïque
Pérou

Belize
Saint-Vincent-et-les-Grenadines

Équateur

Nicaragua
État plurinational de Bolivie

Grenade
Mexique

Colombie

Argentine
Paraguay

Équateur
Saint-Kitts-et-Nevis

État plurinational
de Bolivie

Costa Rica
Panama

État plurinational de Bolivie
Colombie

El Salvador

Guyana
République bolivarienne du Venezuela

Barbade
Sainte-Lucie

Uruguay

Trinité-et-Tobago
0

10

20

2019

Source :

Part (%) du PIB (flux entrants)

30

40

2020

50

Antigua-et-Barbuda
0

0,5

1

2019

1,5

2

2020

2,5

0

10

2019

20

30

40

2020

Banque mondiale, 2021.

En 2020, les Vénézuéliens constituaient la deuxième population au monde de personnes déplacées par-delà des
frontières, après les Syriens. L’organisme des Nations Unies chargé des réfugiés considère les « Vénézuéliens déplacés
à l’étranger » comme une catégorie à part, afin de mettre en évidence la crise des déplacements en cours ; cette
catégorie ne comprend pas les demandeurs d’asile et les réfugiés vénézuéliens. À la fin de 2020, on comptait
environ 171 000 réfugiés enregistrés originaires de la République bolivarienne du Venezuela, et près de 4 millions
de Vénézuéliens déplacés sans statut officiel de réfugié. Quelque 73 % de réfugiés et de migrants cherchent refuge
dans les pays voisins. La Colombie accueille toujours la majorité d’entre eux (plus de 1,7 million).

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

107

À la fin de 2020, environ 450 000 personnes originaires d’El Salvador, du Guatemala et du Honduras avaient sollicité
l’asile dans d’autres pays (figure 27). Plus d’informations sur les réfugiés et les demandeurs d’asile sont données dans
la section « Principales caractéristiques et tendances en Amérique latine et dans les Caraïbes » ciaprès.

Figure 27. Dix premiers pays d’Amérique latine et des Caraïbes
classés selon le nombre total de réfugiés et de demandeurs d’asile, 2020
République bolivarienne
du Venezuela
Pérou

Colombie

Lieu :
Brésil

Dans le pays
À l’étranger

Mexique

Statut :
El Salvador

Réfugiés

Honduras

Demandeurs d’asile

Guatemala

Équateur

Haïti
1

Source :
Note :

0,5

0
Personnes (millions)

0,5

HCR, s.d.b.
La catégorie « dans le pays » désigne les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires d’autres pays qui résident dans le pays
d’accueil (colonne de droite de la figure) ; la catégorie « à l’étranger » désigne les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires
de ce pays qui se trouvent hors de leur pays d’origine. Ce classement est établi à partir de données pour 2020, en combinant
les populations de réfugiés et de demandeurs d’asile qui se trouvent dans ces pays ou en sont originaires.

La plupart des nouveaux déplacements internes en Amérique latine et dans les Caraïbes en 2020 étaient dus à
des catastrophes, et non à la violence et à des conflits (figure 28). Le Honduras a enregistré le plus grand nombre
de déplacements internes causés par une catastrophe (937 000), suivi de Cuba (639 000), du Brésil (358 000) et
du Guatemala (339 000). Des phénomènes météorologiques, notamment l’ouragan Laura (en août 2020) et les
ouragans Eta et Iota (en novembre 2020), sont la cause de ces déplacements massifs. La Colombie et El Salvador
ont enregistré le plus grand nombre de nouveaux déplacements internes liés à la violence et/ou à un conflit en 2020
− 106 000 en Colombie et 114 000 à El Salvador.

108

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Figure 28. Principaux pays d’Amérique latine et des Caraïbes
sur le plan des nouveaux déplacements internes (catastrophe et conflit), 2020
Pourcentage de la population

Millions

Honduras
Cuba
Brésil
Guatemala
Nicaragua
Colombie
El Salvador
Catastrophe

Mexique
République dominicaine
Haïti

Conflit

État plurinational de Bolivie
Pérou
Belize
Costa Rica
Panama
Argentine
Chili
République bolivarienne
du Venezuela
Équateur
1,0

Source :
Notes :

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

0,2

7

6

5

4

3

2

1

0

1

2

IDMC, s.d. ; DESA, 2021.
Le terme « nouveaux déplacements » désigne le nombre de déplacements survenus en 2020, et non la population cumulée
totale de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays au fil du temps. Le nombre de nouveaux déplacements inclut des
personnes qui ont été déplacées plus d’une fois, et ne correspond pas au nombre de personnes déplacées au cours de l’année.
L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage de nouveaux déplacements dus à des catastrophes et à des
conflits est fondé sur l’estimation de la population résidente totale dans le pays en 2021 établie par le DESA. Le pourcentage
est fourni à titre purement indicatif et comparatif.

Principales caractéristiques et tendances en Amérique latine et dans les
Caraïbes289
Amérique centrale et Caraïbes
La pandémie de COVID-19 a eu de profondes répercussions sur la migration et la mobilité en Amérique
centrale et dans les Caraïbes, et elle a également exacerbé les vulnérabilités existantes des migrants,
notamment ceux en transit. En raison des fermetures de frontière et des autres restrictions de mouvement
dues à la COVID-19, le nombre de migrants de la sous-région se dirigeant vers le nord a baissé dans les premières
semaines et les premiers mois de la pandémie290. Nombre d’entre eux ont en effet reporté leur voyage ou sont
restés bloqués en transit291. La pandémie et les restrictions qui en ont découlé ont également contraint certains
migrants à entreprendre des voyages encore plus dangereux, notamment à travers le « bouchon du Darién »,

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

109

considéré comme l’une des routes migratoires les plus périlleuses au monde292. De plus, malgré les restrictions à
la mobilité dues à la pandémie, des informations récentes ont montré que le recours aux passeurs s’est poursuivi
dans la sous-région293. Outre qu’elles ont perturbé les procédures d’asile et d’autres programmes de réinstallation
dans plusieurs pays de la sous-région, les restrictions à la mobilité ont forcé de nombreux migrants à rester dans
des camps de fortune où les conditions d’hygiène étaient mauvaises et où l’approvisionnement en nourriture et en
eau était limité294. Au Panama, par exemple, dans la province de Darién, beaucoup de migrants irréguliers, originaires
de la sous-région ou d’ailleurs, comme des Africains, des Cubains et des Haïtiens, se sont trouvés bloqués lorsque
plusieurs pays ont fermé leurs frontières295. Plusieurs pays de la sous-région ont toutefois fourni de l’aide aux
migrants, notamment en facilitant le retour et le rapatriement de ceux qui avaient été bloqués à l’étranger et en
les intégrant dans les campagnes de vaccination296. La pandémie a également eu de vastes répercussions sur des
secteurs clés comme le tourisme, dont plusieurs pays de la sous-région sont fortement tributaires, notamment
dans les Caraïbes.
La migration vers le nord demeure une tendance forte, la migration mixte au départ du nord de
l’Amérique centrale s’avérant particulièrement difficile et fluctuante en raison de l’augmentation des
contrôles de l’immigration. La migration au départ et à travers l’Amérique centrale est motivée par un ensemble
complexe de facteurs, dont l’insécurité économique, la violence, la criminalité et les effets du changement climatique,
de nombreuses personnes se déplaçant vers le nord en quête de sécurité financière et humaine297. À la fin de 2020,
près de 900 000 personnes originaires du Honduras, du Guatemala et d’El Salvador avaient été déplacées de force
(à l’intérieur et par-delà des frontières)298. Parmi elles, plus d’un demi-million avaient été déplacées par-delà des
frontières, dont la grande majorité (79 %) avait été accueillie aux États-Unis299. Les caravanes de migrants, selon le
terme employé pour désigner les déplacements transfrontaliers de grands groupes de personnes par voie terrestre,
ont augmenté en nombre et en fréquence depuis 2018 et comprenaient souvent des familles avec des enfants300.
Une hausse du nombre d’enfants voyageant à travers le bouchon du Darién a aussi été constatée301. Sur les 226 000
migrants du Honduras, du Guatemala et d’El Salvador qui sont arrivés à la frontière des États-Unis au premier
semestre de 2021, environ 34 000 étaient des mineurs non accompagnés302. En réaction, les Gouvernements du
Mexique et des États-Unis ont renforcé l’application des lois sur l’immigration, notamment en mettant en œuvre
des mesures visant à empêcher le transit des migrants, en déployant des renforts de militaires en service actif à
la frontière entre les deux pays, en arrêtant et en expulsant davantage de migrants, voire par l’usage d’une force
excessive de la part des agents de sécurité à l’égard des migrants, comme cela a été signalé303. En janvier 2020,
une caravane de migrants quittant le Honduras s’est vu refuser l’autorisation de transiter par le Mexique pour aller
aux États-Unis à la frontière entre le Guatemala et le Mexique304. En conséquence, environ 2 000 migrants ont été
renvoyés au Honduras par les autorités guatémaltèques et mexicaines305. En outre, le nombre de détentions de
migrants au Mexique a augmenté, passant d’environ 8 500 en janvier 2019 à 13 500 en janvier 2020306.
La dynamique migratoire dans les Caraïbes demeure largement caractérisée par l’émigration, bien que
l’arrivée récente de réfugiés et de migrants vénézuéliens ait accentué les complexités dans la sous-région.
La plupart des migrants internationaux provenant des Caraïbes sont des migrants extrarégionaux, l’Amérique du
Nord (principalement les États-Unis) et l’Europe étant les deux principales régions de destination. Certains des
couloirs les plus importants se situent entre Cuba et les États-Unis, ainsi qu’entre la République dominicaine et les
États-Unis307. Si la migration intrarégionale demeure relativement faible, elle n’a cessé d’augmenter au fil du temps
et, à la mi-2020, on comptait près de 860 000 migrants internationaux en provenance et à l’intérieur de la sousrégion, soit près du double par rapport à 1990308. Des organisations et initiatives intergouvernementales régionales,
telles que l’Organisation des États des Caraïbes orientales (OECO) et le Marché et l’économie uniques de la
Communauté des Caraïbes (CARICOM), qui sont attachées au renforcement de la libre circulation, ont contribué
à la hausse de la migration à l’intérieur de la sous-région. Ces dernières années, l’immigration vers certains pays des

110

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Caraïbes a nettement augmenté, en grande partie en raison de l’arrivée de migrants et de réfugiés vénézuéliens.
Quelque 100 000 Vénézuéliens vivaient dans les Caraïbes en septembre 2019, mais leur nombre devait dépasser les
220 000 à la fin de 2021309. Parmi les principales destinations des Vénézuéliens figurent la République dominicaine,
Trinité-et-Tobago, le Guyana et Curaçao310. En août 2020, plus de 100 000 Vénézuéliens résidaient en République
dominicaine, soit plus de 1 % de la population totale311. À Curaçao ou Aruba, les migrants vénézuéliens représentent
une part importante de la population (plus de 10 %)312. En réponse à la présence croissante de Vénézuéliens dans
les Caraïbes, des programmes de régularisation sont adoptés, par exemple par Trinité-et-Tobago, la République
dominicaine et Curaçao, en vue de fournir un statut légal aux Vénézuéliens admissibles313.
Le changement environnemental et les catastrophes influent sur les mouvements et les déplacements
humains dans la sous-région314. Les phénomènes météorologiques intenses − notamment les tempêtes tropicales
et les ouragans − ont un impact direct et indirect sur la migration dans la sous-région. L’ouragan Laura, par exemple,
a provoqué plus d’un million de déplacements en République dominicaine, à Haïti, à Cuba et aux ÉtatsUnis en
2020, tandis que les ouragans Eta et Iota ont causé environ 1,7 million de déplacements dans plusieurs pays
de la sous-région315. En Amérique centrale, les chocs environnementaux dans les zones de piémont revêtent la
forme d’inondations, de tempêtes, de glissements de terrain et de coulées de boue, tandis que les zones arides
sont surtout touchées par les sécheresses316. Au Guatemala, par exemple, il est courant que les gens migrent en
raison des sécheresses et des inondations qui endommagent les cultures et génèrent ainsi insécurité alimentaire et
pauvreté317. Pour relever le défi du changement climatique et de la migration, plusieurs pays d’Amérique centrale
et des Caraïbes intègrent la migration et la mobilité dans leurs stratégies climatiques. Par exemple, la stratégie
climatique du Guatemala met l’accent sur la mobilité humaine318, tandis que la nouvelle contribution déterminée au
niveau national du Mexique prévoit d’accorder davantage d’attention à la migration climatique319.

Amérique du Sud
La pandémie a perturbé les mouvements migratoires en Amérique du Sud et a eu des répercussions
sur la migration de retour et les déplacements. Le premier cas confirmé de COVID-19 en Amérique du Sud
a été enregistré au Brésil en février 2020 et, à la fin de juillet, la sous-région comptait le plus grand nombre de
cas confirmés à l’échelle mondiale320. En avril 2020, 92 % des pays des Amériques avaient fermé leurs frontières
pour enrayer la propagation du virus321. Plusieurs pays ont également instauré des périodes de confinement et des
mesures de quarantaine. Les mesures de confinement mises en place par l’État plurinational de Bolivie, la Colombie,
l’Équateur et le Pérou comptent parmi les plus longues et les plus strictes au monde322. Ces mesures de santé
publique ont entravé la migration et la mobilité, et de nombreux migrants se sont retrouvés dans la précarité.
Certains migrants résidant dans des pays où la situation socioéconomique s’est détériorée, et qui ont perdu leur
travail à cause de la pandémie, ont pris la décision difficile de retourner dans leur pays d’origine323. Parmi ceux qui
sont rentrés chez eux, on compte des migrants boliviens et péruviens rentrant du Chili et des migrants paraguayens
rentrant du Brésil324. Les retours massifs, souvent effectués à pied, associés aux restrictions de mobilité ont laissé de
nombreux migrants en détresse dans des villes frontalières, dans de mauvaises conditions sanitaires325. Les migrants
de retour se sont également heurtés à des difficultés socioéconomiques et juridiques, telles que la recherche d’un
emploi, l’obtention d’un statut légal et des réactions xénophobes326. Comme de nombreuses personnes continuent
de migrer, des pays comme le Guyana, l’Équateur et le Pérou donnent la priorité aux personnes déplacées dans
leurs stratégies de vaccination contre la COVID-19327.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

111

La régularisation des Vénézuéliens déplacés reste un défi pour les pays d’Amérique du Sud, la région
étant confrontée à l’une des plus grandes crises humanitaires de son histoire récente328. Depuis 2015,
plus de cinq millions de personnes ont quitté la République bolivarienne du Venezuela en raison de l’instabilité
économique et politique persistante dans le pays329. Plus de quatre millions de Vénézuéliens se sont rendus dans
d’autres pays d’Amérique du Sud330. La Colombie en accueille le plus grand nombre, enregistrant en juillet 2021 plus
de 1,7 million d’entrées sur son territoire331. À cette date, les autres principaux pays d’Amérique du Sud accueillant
des Vénézuéliens étaient le Pérou (plus de 1 million), le Chili (près de 460 000) et l’Équateur (plus de 360 000)332.
Des campagnes de régularisation de masse ont été lancées pour les aider, car plus de la moitié d’entre eux n’ont pas
de statut régulier333. En février 2021, la Colombie a mis en œuvre une politique offrant aux Vénézuéliens déplacés
un statut de protection temporaire pour dix ans334. Cette régularisation aura des effets positifs durables sous l’angle
de l’inclusion sociale et des contributions économiques en permettant l’intégration au marché du travail et l’accès
aux soins de santé, au logement, à l’éducation et aux autres protections nécessaires335. Étant donné que beaucoup
de pays n’ont jamais connu d’afflux de migrants de cette ampleur, la délivrance de visas et l’octroi de l’asile n’ont
pas été simples. Une étude réalisée en août 2020 a révélé que des pays comme le Brésil et le Pérou ont accordé
des visas humanitaires à une proportion importante de Vénézuéliens336. Si plusieurs pays ont délivré des permis de
résidence à un grand nombre de Vénézuéliens, beaucoup demeurent toutefois en situation irrégulière337.
La migration intrarégionale a enregistré une hausse rapide en Amérique du Sud, en partie due aux
femmes migrantes338. Environ 80 % des migrants en Amérique du Sud sont des migrants intrarégionaux339.
Depuis 2010, leur nombre a augmenté pour arriver presque à égalité avec celui des Sud-Américains vivant hors
de la sous-région340. Cette croissance est le résultat de plusieurs facteurs, notamment la baisse de l’immigration en
Europe341, le durcissement des politiques d’immigration à l’étranger342, l’évolution positive des politiques migratoires
aux niveaux régional et national, les plus grandes possibilités d’emploi en Amérique du Sud343, l’augmentation des
moyens de communication et la baisse du coût des transports344, ainsi que les déplacements transfrontaliers depuis
la République bolivarienne du Venezuela345. Il est important de noter que, dans les principaux pays de destination
que sont l’Argentine et le Chili, les femmes représentent la majeure partie des migrants sud-américains. Elles
assument principalement des tâches domestiques et de soins en raison du vieillissement de la population et de la
participation croissante au marché du travail des femmes de la classe moyenne346.
La violence, les conflits et les catastrophes sont d’importants facteurs de déplacements internes dans la
sous-région. La violence engendrée par les crises politiques et sécuritaires contribue toujours aux déplacements
internes à grande échelle. La violence en Colombie, due en partie au contrôle territorial exercé par des groupes
paramilitaires, a entraîné plus de 100 000 nouveaux déplacements en 2020347. Les déplacements dus au conflit
et à la violence dans ce pays se sont encore intensifiés en 2021, avec plus de 27 000 personnes déplacées au
premier trimestre, soit une augmentation de 177 % par rapport à la même période en 2020348. La sous-région est
également gravement touchée par des catastrophes naturelles, qui provoquent des migrations et des déplacements.
Les catastrophes, à déclenchement rapide ou lent, telles que les inondations, les glissements de terrain et les
sécheresses, ont eu de nombreuses incidences dans la sous-région349. Par exemple, la saison des pluies extrêmes au
Brésil, entre janvier et mars, est à l’origine des trois quarts environ des 358 000 déplacements dus à une catastrophe
dans le pays en 2020350.

112

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Amérique du Nord351
La migration en Amérique du Nord est principalement caractérisée par les flux d’immigration, en premier lieu aux
États-Unis. Comme l’illustre la figure 29, près de 59 millions de migrants originaires de diverses régions résidaient
en Amérique du Nord en 2020, soit environ 3 millions de plus qu’en 2015 (56 millions de migrants). En 2020, la
plupart de ces migrants venaient d’Amérique latine et des Caraïbes (environ 26 millions), devant l’Asie (18 millions)
et l’Europe (environ 7 millions). Au cours des trente dernières années, le nombre de migrants en Amérique du Nord
a plus que doublé, sous l’effet de l’émigration au départ de l’Amérique latine et des Caraïbes ainsi que de l’Asie, de
la croissance économique et de la stabilité politique en Amérique du Nord. Le nombre de migrants nord-américains
vivant dans la région ou ailleurs était très faible par rapport à la population née à l’étranger résidant dans la région.
Contrairement à des régions telles que l’Asie et l’Afrique, où la migration intrarégionale est importante, les migrants
nés en Amérique du Nord vivant hors de la région (environ 3 millions) étaient plus nombreux que ceux vivant à
l’intérieur de la région (un peu plus de 1 million) en 2020.

Figure 29. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Amérique du Nord, 1990-2020

Population de migrants (millions)

Migrants à destination
de l’Amérique du Nord

Migrants à l’intérieur
de l’Amérique du Nord

Migrants en provenance
de l’Amérique du Nord

40

20

0
1990

2000

2010

2020 1990

2000
2010
Année

2020 1990

2000

2010

2020

Région

Source :
Note :

Afrique

Europe

Amérique du Nord

Asie

Amérique latine
et Caraïbes

Océanie

DESA, 2021.
Les « migrants à destination de l’Amérique du Nord » s’entendent des migrants résidant dans la région (l’Amérique du Nord)
qui sont nés dans une autre région (Europe ou Asie par exemple). Les « migrants à l’intérieur de l’Amérique du Nord » sont
des migrants nés en Amérique du Nord qui résident hors de leur pays de naissance, mais dans la région. Les « migrants en
provenance de l’Amérique du Nord » sont des personnes nées en Amérique du Nord qui résident hors de la région (par
exemple en Europe ou en Afrique).

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

113

En 2020, les États-Unis comptaient la plus grande population née à l’étranger au monde (figure 30). Plus de 86 % des
personnes nées à l’étranger vivant en Amérique du Nord habitaient aux États-Unis. Toutefois, comme l’illustre la
figure 30, la part de la population totale du Canada née à l’étranger (plus de 21 %) était nettement plus élevée
qu’aux États-Unis en 2020 (15 %). Le Canada présentait en outre une proportion de ressortissants à l’étranger
supérieure à celle des États-Unis.

Figure 30. Principaux pays d’Amérique du Nord sur le plan des migrations, 2020
Migrants
(millions)

Pourcentage de
la population

États-Unis
d’Amérique

Immigrant
Émigrant

Canada
40

20

0

20

40

20

10

0

10

20

Source : DESA, 2021.
Note 1 : L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage d’immigrants et d’émigrants est fondé sur la population résidente
totale dans le pays établie par le DESA, qui comprend les personnes nées à l’étranger.
Note 2 : Le terme « immigrants » fait référence aux migrants nés à l’étranger qui résident dans le pays. Le terme « émigrants » désigne
les personnes nées dans le pays qui résidaient hors de leur pays de naissance en 2021.

Tous les pays d’Amérique du Nord ont rapidement mis en place des mesures internationales et nationales de
restriction de voyage dès le début de la pandémie de COVID-19. Comme dans les autres régions, les restrictions
imposées aux voyages internationaux ont été introduites des semaines avant les restrictions à la circulation à
l’intérieur du pays. Des mesures telles que le dépistage à l’arrivée et la mise en quarantaine ont été maintenues
tout au long de 2020 et étaient encore en place dans tous les pays de la région à la mi-juin 2021 (figure 31).
Cependant, d’autres restrictions des voyages internationaux, telles que l’interdiction des arrivées en provenance de
certaines régions et la fermeture totale des frontières, ont diminué à partir de la mi-2020, avant d’être réintroduites
vers la fin de l’année, lorsque plusieurs pays ont enregistré une hausse des contaminations ou de nouvelles vagues
d’infections par la COVID-19.
Au cours des premières semaines de la pandémie, tous les pays de la région ont imposé une forme ou une
autre de restriction aux mouvements internes. Autour de septembre 2020, toutefois, environ la moitié d’entre
eux avaient levé toutes ces mesures. Les restrictions internes qui subsistaient pour certains pays comprenaient
des recommandations ciblées et générales de ne pas voyager entre les régions ou les villes. Il est intéressant de
noter que, contrairement aux autres régions, presque tous les pays d’Amérique du Nord n’ont jamais imposé de
restrictions générales à la circulation à l’intérieur du territoire national.

114

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Figure 31. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Amérique du Nord :
mesures internationales et nationales, janvier 2020 à juin 2021
Mesures de restriction
des voyages internationaux

4

Aucune restriction

3

Pays

Dépistage à l’arrivée
Mise en quarantaine des passagers
arrivant de certaines régions ou de
toutes les régions
Interdiction des arrivées en provenance
de certaines régions
Interdiction des arrivées en provenance
de toutes les régions ou fermeture
totale des frontières

2

1

Pas de données

M

21
20

21
Jui
n

Jui
l

20

1

21

02
ai
2

20

1

M

Av
r

02
ar
2

02
v2
Fé

Jan

D

1

21

20
20
éc

20

0

20

02

20

ov
2

ct
O

Se

N

02

p

20

0

20

20
Ao
û

t2

20

Jui
l

20

20

0

M

Jui
n

ai
2

02

20
20

0

M

Av
r

0

02

02

ar
2

v2
Fé

Jan

20

20

0

Date

Restriction des déplacements entre
les villes/régions à l’intérieur du pays

4

Aucune mesure

Pays

3

Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure ciblée)
Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure
générale)
Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures ciblées)

2

1

Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures générales)
Pas de données
21

21

20
Jui
l

1

20
Jui
n

1

02
ai
2

M

r2
Av

20
ar
M

02

21

1

21

02
v2
Fé

20

20
Jan

0

20
éc
D

ov
2
N

ct
O

02

20
20

20

20
20

20
p

Se

20

ût
Ao

20

20

20
Jui
n

Jui
l

0

0

02
ai
2

M

Av

r2

02

20

0
02

20
ar
M

v2
Fé

Jan

20

20

0

Date

Source :
Notes :

Hale et al., 2021.
La présente figure utilise les catégories définies par l’outil de traçage Oxford Government Response Tracker, qui s’intéresse
uniquement aux mesures de restriction mises en œuvre dans le cadre de la riposte à la pandémie de COVID19 ; par
conséquent, ces catégories ne tiennent pas compte des autres mesures de restriction de voyage qui peuvent coexister, telles
que celles qui limitent la délivrance de visas, les départs ou les sorties et la circulation sur le territoire national, ainsi que les
mesures d’interdiction d’entrée visant les ressortissants de certains pays. Cette figure ne concerne que quatre pays, ce qui a
un effet sur ses données de sortie et son apparence graphique.

Les restrictions de voyage et les mesures sanitaires en Amérique du Nord ont évolué avec le temps depuis le début
de la pandémie de COVID-19. Comme le montre la figure 32, les restrictions de voyage étaient plus nombreuses
que les mesures sanitaires au cours des premiers mois de la pandémie. Ces dernières ont toutefois pris le pas
sur les premières au fil des mois. Il convient toutefois de noter qu’à la fin de juin 2021, les mesures sanitaires
intrarégionales étaient plus nombreuses que celles visant des pays situés hors de l’Amérique du Nord (au niveau
mondial). Cette situation contraste avec celle observée au début de la pandémie et tout au long de 2020, lorsque
les mesures sanitaires mondiales étaient plus nombreuses que les mesures intrarégionales.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

115

Figure 32. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19
en Amérique du Nord : mars 2020 à juin 2021

Couloirs de pays à pays

80 %

60 %

40 %

20 %

Source :
Notes :

Destination
Dans la région

21
20
Jui
l

20

02

21

1
Jui
n

ai
2
M

r2

02

1

21
Av

1

20
ar

21

02
M

Fé
v2

20

20

D

éc

20

02

Restriction de voyage

Jan

0

20

ov
2

20
ct
O

N

20

0
02

20
p
Se

20

Type de restriction
Mesure sanitaire

Ao
ût
2

20

20
Jui
l

02

20

0
Jui
n

02

ai
2
M

r2
Av

M

ar

20

20

0

0%

Dans le monde

OIM, 2021a.
Les mesures sanitaires comprennent le dépistage et la surveillance des cas, les tests/certificats médicaux et les mesures de
quarantaine. Les restrictions de voyage comprennent les restrictions applicables aux passagers sur la base de la nationalité ou
de la provenance géographique. Pour plus d’informations méthodologiques, voir la page de la Matrice de suivi des déplacements
consacrée aux restrictions à la mobilité. Cette figure ne concerne que quatre pays, ce qui a un effet sur son apparence
graphique.

Première économie mondiale, les États-Unis sont traditionnellement l’une des principales sources de rapatriements
de fonds à l’échelle mondiale. En 2020, environ 68 milliards de dollars É.-U. ont été envoyés depuis ce pays, ce qui
en fait le plus grand pays source d’Amérique du Nord et du monde (figure 33). Cependant, les flux sortants des
États-Unis en 2020 ont diminué par rapport aux plus de 71 milliards de dollars É.-U. de 2019.

116

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Figure 33. Pays bénéficiaires et pays sources des rapatriements de fonds
en Amérique du Nord, 2019 et 2020
Total en milliards
de dollars É.-U. (flux entrants)

Total en milliards
de dollars É.-U. (flux sortants)

Part (%) du PIB (flux entrants)

États-Unis
d’Amérique

États-Unis
d’Amérique

Canada

Canada

Canada

États-Unis
d’Amérique

0

2

4
2019

Source :

6

0

8

20

2020

2019

40

60

0

80

2020

0,02 0,04 0,06 0,08 0,1
2019

2020

Banque mondiale, 2021.

Les États-Unis ont accueilli près de 341 000 réfugiés en 2020. Comme le montre la figure 34, près d’un million de
demandeurs d’asile se trouvaient dans le pays la même année, dont la plupart venaient de pays d’Amérique latine
tels que la République bolivarienne du Venezuela, le Mexique et de pays du nord de l’Amérique centrale, notamment
le Guatemala, El Salvador et le Honduras, où un ensemble complexe de facteurs socioéconomiques et politiques
a contraint un grand nombre de personnes à partir. Le Canada, pour sa part, a accueilli près de 110 000 réfugiés
et plus de 85 000 demandeurs d’asile en 2020. Un nombre non négligeable de réfugiés au Canada venaient du
Nigéria, de la Turquie et du Pakistan.

Figure 34. Nombre de réfugiés et de demandeurs d’asile à l’intérieur
et en provenance des pays d’Amérique du Nord, 2020
Lieu :
Dans le pays

États-Unis d’Amérique

À l’étranger
Statut :
Réfugiés

Canada

0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

1,2

1,4

Demandeurs d’asile

Personnes (millions)
Source :
Note :

HCR, s.d.a.
La catégorie « dans le pays » désigne les réfugiés et demandeurs d’asile originaires d’autres pays qui résident dans le pays
d’accueil (colonne de droite de la figure) ; la catégorie « à l’étranger » désigne les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires
de ce pays qui se trouvent hors de leur pays d’origine.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

117

Tous les nouveaux déplacements internes en Amérique du Nord en 2020 ont été causés par des catastrophes
(figure 35)352. Les États-Unis en ont enregistré le plus grand nombre, avec plus de 1,7 million de personnes déplacées
en raison d’inondations et d’incendies de forêt. À l’échelle mondiale, les incendies ont provoqué 1,2 million de
nouveaux déplacements en 2020, dont plus d’un million aux États-Unis, principalement dans les États occidentaux
de Californie, du Colorado, de l’Utah, de l’Oregon et de Washington. La saison des incendies au Canada a
également provoqué de nouveaux déplacements, mais dans une ampleur bien moindre qu’aux États-Unis. Au total,
le Canada a enregistré 26 000 nouveaux déplacements en 2020, dont 3 800 causés par le grand incendie à Red
Lake, en Ontario. Les États-Unis se classent systématiquement au premier rang des pays des Amériques et des
Caraïbes pour ce qui est des nouveaux déplacements dus à des catastrophes chaque année.

Figure 35. Pays d’Amérique du Nord sur le plan des nouveaux déplacements internes
(catastrophe et conflit), 2020
Pourcentage de la population

Millions

États-Unis
d’Amérique

Catastrophe
Conflit

Canada

2,0

Source :
Notes :

1,5

1,0

0,5

0,0

0,6

0,4

0,2

0,0

IDMC, s.d. ; DESA, 2021.
Les nouveaux déplacements s’entendent du nombre de déplacements survenus en 2020, et non de la population cumulée
totale de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays au fil du temps. Le nombre de nouveaux déplacements inclut des
personnes qui ont été déplacées plus d’une fois, et ne correspond pas au nombre de personnes déplacées au cours de l’année.
L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage de nouveaux déplacements dus à des catastrophes et à des
conflits est fondé sur l’estimation de la population résidente totale dans le pays en 2021 établie par le DESA. Le pourcentage
est fourni à titre purement indicatif et comparatif.

Principales caractéristiques et tendances en Amérique du Nord353
Malgré les effets de la COVID-19 sur la migration et la mobilité en Amérique du Nord, les migrants de la
région ont joué un rôle essentiel dans la riposte socioéconomique à la pandémie. Les restrictions de voyage,
les fermetures de consulats et de frontières, ainsi que les retards dans le traitement des visas et les audiences
des tribunaux chargés des affaires d’immigration ont, entre autres facteurs, contribué à la diminution notable des
arrivées de migrants enregistrées au Canada et aux États-Unis depuis le début de la pandémie354. Au Canada, par
exemple, le nombre de nouvelles demandes et d’extensions approuvées pour les résidents temporaires a reculé
de 48 % (de 2,4 millions à 1,3 million) entre 2019 et 2020, tandis que les autorisations et les visas délivrés pour
les résidents permanents ont chuté de 50 % (de 341 000 en 2019 à 172 000 en 2020)355. Le nombre total de
visas d’immigrant et de non-immigrant délivrés aux États-Unis était d’un peu plus de 4 millions en 2020, soit une
diminution de 54 % par rapport aux 9,2 millions de visas délivrés en 2019356. Toutefois, si les restrictions de voyage

118

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

et de circulation imposées en raison de la COVID-19 ont réduit les possibilités d’entrer en Amérique du Nord pour
de nombreux migrants, les États-Unis et le Canada ont maintenu certaines filières, en particulier pour les travailleurs
étrangers temporaires dans les secteurs essentiels de première ligne357. En outre, les migrants ont joué un rôle clé
dans l’économie de la sous-région et dans sa riposte globale à la COVID-19. Par exemple, beaucoup travaillent
dans le secteur de la santé ou dans des secteurs essentiels tels que l’alimentation et l’agriculture358. Cependant,
étant donné la surreprésentation des migrants dans les activités de première ligne, à laquelle s’ajoutent d’autres
facteurs socioéconomiques liés à la pauvreté, au logement, à l’accès aux services sociaux et de santé, à l’absence
de documents et plus encore, ils sont touchés de manière disproportionnée par les effets socioéconomiques de
la pandémie et sont potentiellement plus exposés au risque de contamination359. On estime que 6 millions de
travailleurs nés à l’étranger sont employés aux États-Unis dans des secteurs de première ligne, auxquels s’ajoutent
6 millions de migrants qui travaillent dans des activités économiques touchées par la pandémie, comme les hôtels
et restaurants ainsi que les services à la personne (par exemple, les salons de manucure et de coiffure)360. La même
tendance se retrouve au Canada, où 34 % des travailleurs de première ligne estiment appartenir à des minorités
visibles et sont plus susceptibles de travailler dans les secteurs les plus touchés par la pandémie, ce qui augmente
leurs risques en matière de santé et d’économie361. Par ailleurs, la pandémie a beaucoup perturbé les programmes
de réinstallation des réfugiés, comme nous l’avons vu plus haut dans l’aperçu régional362. Toutefois, des mesures ont
été prises pour aider les réfugiés et les migrants dans la sous-région. Par exemple, les États-Unis se sont engagés à
fournir gratuitement des vaccins, quel que soit le statut au regard de l’immigration363. Au Canada, le Gouvernement
fédéral a accordé la résidence permanente aux demandeurs d’asile travaillant dans le secteur des soins de santé
pendant la pandémie364.
Les États-Unis et le Canada demeurent des destinations importantes pour les migrants, qui viennent de
pays de plus en plus diversifiés. En 2020, environ 51 millions de migrants internationaux résidaient aux ÉtatsUnis, ce qui en fait de loin la plus grande population de migrants au monde. La même année, plus de 8 millions
de migrants internationaux vivaient au Canada. Bien que ce chiffre soit beaucoup moins élevé qu’aux États-Unis,
le Canada était la huitième destination des migrants dans le monde en 2020, la plupart venant de l’Inde, de la
Chine et des Philippines. Les migrants aux États-Unis viennent généralement d’Amérique latine et des Caraïbes
et d’Asie, notamment du Mexique, de l’Inde et de la Chine. Au fil des ans, les pays d’origine se sont cependant
diversifiés. Par exemple, si les migrants nés au Mexique représentent toujours le plus grand nombre de migrants
internationaux aux États-Unis, celui-ci a diminué au fil du temps365. En revanche, les migrants originaires de pays
tels que la République dominicaine, les Philippines et El Salvador sont plus nombreux366. Le nombre de migrants
de la République bolivarienne du Venezuela, de l’Afghanistan et du Nigéria a également fortement progressé, et a
connu une croissance parmi les plus rapides au cours de la dernière décennie367.
Avec une population vieillissante, le Canada continue d’augmenter ses objectifs en matière d’immigration. Le
plan d’immigration 2021-2023 vise des niveaux d’immigration jamais vus depuis 1913368. Il prévoit d’accueillir 401 000
immigrants en 2021, 411 000 en 2022 et 421 000 en 2023369. Cet objectif reflète l’évolution démographique du
Canada, où l’immigration est actuellement à l’origine de 82 % de l’accroissement de la population du pays370. Le taux
de fécondité au Canada se situe en moyenne autour de 1,5, ce qui est bien inférieur au taux de remplacement de
2,1371. La main-d’œuvre du pays évolue également rapidement. D’ici à 2036, le ratio travailleurs-retraités sera de
3,1 et, d’ici à 2040, plus de 23 % de la population devrait avoir plus de 65 ans372. La nécessité de soutenir et de
développer le marché du travail canadien se reflète dans le plan d’immigration 2021-2023, qui vise à admettre 60 %
de tous les résidents permanents dans la catégorie de l’immigration économique373. Au niveau local, les stratégies
de soutien à l’économie canadienne ciblent particulièrement les entrepreneurs immigrants, car de nombreux
propriétaires de petites et moyennes entreprises prévoient de prendre leur retraite dans les années à venir374. De
plus, il existe des programmes destinés à assurer une répartition plus équitable des immigrants en réponse aux défis

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

119

de longue date de la régionalisation, un processus qui vise à promouvoir l’immigration dans les petites provinces et
les villes de plus petite taille du Canada375.
Si les politiques d’immigration aux États-Unis se sont durcies ces dernières années, de nouveaux
changements d’orientation sont en train de remodeler le système d’immigration. Le recensement décennal
de 2020 a révélé un déclin quasi inédit de la croissance démographique, qui s’est située à 7,4 % entre 2010 et
2020, soit le deuxième taux le plus bas depuis 1790376. En partie pour répondre à cette évolution, des efforts
sont déployés pour développer l’immigration dans le pays afin de contribuer au maintien de la croissance de la
population et du niveau actuel de main-d’œuvre377. En effet, plusieurs « mesures imbriquées » mises en œuvre par
le Gouvernement des États-Unis ces dernières années avaient compliqué l’entrée des migrants et des demandeurs
d’asile sur le territoire378. L’immigration était présentée comme une menace pour l’économie nationale, tandis que
des politiques et une législation restrictives visaient à dissuader la migration379. Cependant, depuis le début de 2021,
la nouvelle administration américaine a rapidement modifié le système d’immigration, notamment en abrogeant
l’interdiction d’entrer aux États-Unis pour les citoyens de certains pays à majorité musulmane et africains380, en
rétablissant le programme d’action différée pour les enfants arrivants aux États-Unis, en suspendant la construction
du mur à la frontière sud et en proposant d’instaurer un parcours de huit ans vers la citoyenneté pour tous
les immigrants non autorisés381. En outre, au cours des premiers mois de 2021, le Gouvernement des ÉtatsUnis a suspendu trois accords de coopération en matière d’asile avec El Salvador, le Guatemala et le Honduras,
qui obligeaient les demandeurs d’asile de la sous-région à demander d’abord une protection dans ces pays et
permettaient le refoulement et le transfert de certains migrants des États-Unis vers ces trois pays382. En mars
2021, les Vénézuéliens résidant aux États-Unis ont obtenu le statut de protection temporaire, qui leur permet de
vivre et de travailler légalement dans le pays383. Par ailleurs, en mai 2021, le Gouvernement des États-Unis a révisé
le plafond d’admission des réfugiés, qui est passé de 15 000 à 62 500 en 2021 ; il est prévu de l’augmenter encore
à 125 000 en 2022384. Des efforts sont également déployés pour regrouper des familles de migrants séparées au
cours des années précédentes385.
Le nombre de migrants irréguliers continue de baisser aux États-Unis, en partie en raison de la migration
de retour vers le Mexique386. Selon des estimations, la population totale de migrants irréguliers aux ÉtatsUnis représentait en 2018 entre 11 et 11,4 millions387. Une publication récente du Center for Migration Studies
a calculé qu’elle a diminué de 12 % entre 2010 et 2019, en grande partie en raison du retour au Mexique
d’environ 1,9 million de migrants irréguliers au cours de cette période388. On estime que les ressortissants mexicains
représentent aujourd’hui moins de la moitié de la population de migrants irréguliers aux États-Unis389. Cependant,
les pays d’origine de ces migrants sont de plus en plus divers. Ces dernières années, on a constaté une augmentation
du nombre de personnes dépourvues de documents originaires d’Amérique centrale et d’Asie, principalement d’El
Salvador, du Guatemala, du Honduras, de la République bolivarienne du Venezuela et de l’Inde390.

120

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Océanie391
En 2020, l’Océanie accueillait près de 8,3 millions de migrants internationaux originaires d’autres régions. Comme
le montre la figure 36, la population de migrants nés à l’étranger était principalement composée de personnes
venant d’Asie et d’Europe. Au cours des 30 dernières années, le nombre de migrants en Océanie nés en Asie a
augmenté, tandis que celui des migrants européens est resté stable. Sur les six régions du monde, c’est l’Océanie
qui comptait le moins de migrants vivant hors de la région en 2020, ce qui s’explique en partie par la taille plus
réduite de sa population par rapport aux autres régions. Les migrants venant d’Océanie vivant hors de la région
résidaient principalement en Europe et en Amérique du Nord.

Figure 36. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Océanie, 1990-2020
Migrants à destination de l’Océanie

Migrants à l’intérieur de l’Océanie

Migrants en provenance de l’Océanie

Population de migrants (millions)

8

6

4

2

0
1990

2000

2010

2020

1990

2000

2010

2020

1990

2000

2010

2020

Année
Région

Source :
Note :

Afrique

Europe

Amérique du Nord

Asie

Amérique latine
et Caraïbes

Océanie

DESA, 2021.
Les « migrants à destination de l’Océanie » sont des migrants qui résident dans la région (l’Océanie) mais sont nés dans une
autre région (par exemple l’Europe ou l’Asie). Les « migrants à l’intérieur de l’Océanie » sont des migrants nés en Océanie qui
résident hors de leur pays de naissance, mais dans la région. Les « migrants en provenance de l’Océanie » sont des personnes
nées en Océanie qui résident hors de la région (par exemple en Europe ou en Amérique du Nord).

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

121

La grande majorité des migrants internationaux en Océanie vivent soit en Australie, soit en Nouvelle-Zélande
(figure 37). La plupart des pays de la région ont des profils migratoires asymétriques, et sont soit d’importants
pays d’origine nets, soit d’importants pays de destination nets. Par exemple, le Samoa et les Fidji comptent un
nombre élevé d’émigrants par rapport à leur population autochtone, et une très faible proportion de personnes
nées à l’étranger. Leurs émigrants se trouvent principalement en Nouvelle-Zélande et en Australie. Ces deux pays
accueillent une importante population née à l’étranger en proportion de leur population totale, à environ 30 %
et 29 %, respectivement.

Figure 37. Principaux pays d’Océanie sur le plan des migrations, 2020
Migrants
(millions)

Pourcentage de
la population

Australie
NouvelleZélande

Immigrant

Fidji

Émigrant

Samoa

50

5

500

50

Source : DESA, 2021.
Note 1 : L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage d’immigrants et d’émigrants est fondé sur la population résidente
totale dans le pays établie par le DESA, qui comprend les personnes nées à l’étranger.
Note 2 : Le terme « immigrants » fait référence aux migrants nés à l’étranger qui résident dans le pays. Le terme « émigrants » désigne
les personnes nées dans le pays qui résidaient hors de leur pays de naissance en 2021.

Plusieurs pays d’Océanie ont mis en place des mesures restreignant les voyages internationaux dès les premières
semaines de la pandémie de COVID-19. Des restrictions appliquées aux mouvements internes ont suivi quelques
semaines plus tard. Autour d’avril 2020, pratiquement tous les pays de la région avaient imposé une forme ou une
autre de restriction aux voyages internationaux (figure 38). À la mi-juin 2020, des mesures telles que le dépistage à
l’arrivée et l’obligation de quarantaine étaient toujours en place dans presque tous les pays. Si d’autres restrictions
ont légèrement reculé, telles que l’interdiction des arrivées en provenance de certaines régions et la fermeture
totale des frontières, elles étaient toutefois toujours en vigueur dans plusieurs pays de la région. Cette situation
contraste avec celle de régions comme l’Afrique, l’Asie et l’Europe, où la plupart des pays ont levé les restrictions,
comme la fermeture totale des frontières. Quant aux restrictions applicables aux mouvements internes, qui avaient
atteint un pic dans les premiers mois de la pandémie, elles ont été assouplies au fil du temps, mais restent en place
dans certains pays de la région.

122

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Figure 38. Restrictions de voyage liées à la COVID-19 en Océanie :
mesures internationales et nationales, janvier 2020 à juin 2021
Mesures de restriction
des voyages internationaux

8

Aucune restriction

Pays

6

Dépistage à l’arrivée
Mise en quarantaine des passagers
arrivant de certaines régions ou de
toutes les régions
Interdiction des arrivées en provenance
de certaines régions
Interdiction des arrivées en provenance
de toutes les régions ou fermeture
totale des frontières

4

2

Pas de données
21

21
Jui
n

Jui
l

20

1

20

21

02
ai
2

M

Av
r

02
ar
2
M

Fé

20

1

1

21

02
v2

20

D

éc

Jan

20

20

0

20

02

20

ov
2

ct
O

Se

N

0

20

02

p

20

20

t2
Ao
û

Jui
l

20

20

20

0

M

Jui
n

ai
2

02

20
20

0

M

Av
r

02

02

ar
2

v2
Fé

Jan

20

20

0

0

Date

Restriction des déplacements entre
les villes/régions à l’intérieur du pays

8

Aucune mesure

Pays

6

Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure ciblée)
Recommandation de ne pas voyager
entre les régions/villes (mesure
générale)
Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures ciblées)

4

2

Restrictions à la circulation à l’intérieur
du pays (mesures générales)
Pas de données
21

21

20
Jui
l

1

20
Jui
n

M

ai
2

02

1

21

02
r2
Av

1

20
ar
M

Fé

v2

02

21

20

20
Jan

D

éc

20

02
ov
2

N

20
ct
O

0

20

20

20
20

20
p

ût
Ao

Se

20

20

20

20
Jui
n

Jui
l

0

0
02
ai
2

M

Av

r2

02

20

0
02

20
ar
M

v2
Fé

Jan

20

20

0

Date

Source :
Notes :

Hale et al., 2021.
La présente figure utilise les catégories définies par l’outil de traçage Oxford Government Response Tracker, qui s’intéresse
uniquement aux mesures de restriction mises en œuvre dans le cadre de la riposte à la pandémie de COVID19 ; par
conséquent, ces catégories ne tiennent pas compte des autres mesures de restriction de voyage qui peuvent coexister, telles
que celles qui limitent la délivrance de visas, les départs ou les sorties et la circulation sur le territoire national, ainsi que les
mesures d’interdiction d’entrée visant les ressortissants de certains pays.

La majorité des pays d’Océanie ont rapidement imposé des restrictions de voyage, mais les mesures sanitaires ont
augmenté beaucoup plus progressivement au cours des premiers mois de la pandémie (voir la figure 39). À la mi2020, comme l’illustre la figure ci-dessous, environ 80 % des couloirs (mondiaux) en Océanie étaient soumis à une
forme ou une autre de restriction de voyage. Cette dynamique a évolué au fil du temps, car les mesures sanitaires,
en particulier celles visant des pays extérieurs à la région, ont augmenté et ont même dépassé les restrictions de
voyage pendant certaines périodes. Il est à noter que, contrairement à d’autres régions (sauf l’Asie), les mesures
sanitaires intrarégionales étaient relativement faibles (moins de 30 % des couloirs) en juin 2021. En outre, l’Océanie
et l’Asie sont également les seules régions où, d’une manière générale, les restrictions de voyage à l’intérieur de la
région (tant nationales qu’internationales) étaient plus importantes que les mesures sanitaires à la mi-2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

123

Figure 39. Mesures de restriction des voyages internationaux liées à la COVID-19
en Océanie : mars 2020 à juin 2021

Couloirs de pays à pays

80 %

60 %

40 %

20 %

Source :
Notes :

Restriction de voyage

Destination
Dans la région

21

21
20

02

20
Jui
l

1
Jui
n

ai
2
M

Av

r2

02

1

21

1

20
ar

21

02
M

Fé
v2

20

20
20
éc

D

Jan

02

0

20

ov
2

20
ct
O

N

20

0
02

20
p
Se

20
20

Type de restriction
Mesure sanitaire

Ao
ût
2

Jui
l

20

02

20

0
Jui
n

0
02

ai
2
M

r2
Av

M

ar

20

20

0%

Dans le monde

OIM, 2021a.
Les mesures sanitaires comprennent le dépistage et la surveillance des cas, les tests/certificats médicaux et les mesures de
quarantaine. Les restrictions de voyage comprennent les restrictions applicables aux passagers sur la base de la nationalité ou
de la provenance géographique. Pour plus d’informations méthodologiques, voir la page de la Matrice de suivi des déplacements
consacrée aux restrictions à la mobilité.

L’Australie a bénéficié des rapatriements de fonds internationaux les plus élevés de la région en 2020, suivie par la
Nouvelle-Zélande et les Fidji. Les flux rapatriés vers l’Océanie ont, dans l’ensemble, reculé d’environ 15 % en 2020,
tandis que les plus grandes économies de la région, l’Australie et la Nouvelle-Zélande, enregistraient une chute de
32 % et 20 %, respectivement. Parmi les principaux bénéficiaires en pourcentage du PIB en 2020 figurent plusieurs
petites économies telles que les Tonga, le Samoa et les Îles Marshall. Si l’Australie a été le principal bénéficiaire des
fonds rapatriés en Océanie, elle en a aussi été la principale source en 2019 et en 2020. Les flux sortants de ce
pays ont dépassé les 4 milliards de dollars É.-U. en 2020, bien que ce chiffre soit en baisse par rapport aux plus
de 7 milliards de dollars de 2019.

124

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Figure 40. Principaux pays bénéficiaires et sources des rapatriements de fonds internationaux
en Océanie, 2019 et 2020
Total en milliards
de dollars É.-U. (flux entrants)

Total en milliards
de dollars É.-U. (flux sortants)

Part (%) du PIB (flux entrants)

Australie

Tonga
Australie

Nouvelle-Zélande

Samoa

Fidji

Îles Marshall

Tonga

Kiribati
Vanuatu

Nouvelle-Zélande

Samoa
Vanuatu

Fidji

Îles Marshall

Micronésie
(États fédérés de)
Îles Salomon

Îles Salomon

Îles Salomon
Micronésie
(États fédérés de)

Palaos

Kiribati

Nouvelle-Zélande
Australie

Tonga

Palaos

PapouasieNouvelle-Guinée

PapouasieNouvelle-Guinée
0

0,5

1

2019

Source :

1,5

0

2

2

2020

4

2019

6

8

0

2020

10

20

2019

30

40

2020

Banque mondiale, 2021.

En 2020, plus de 150 000 réfugiés et demandeurs d’asile se trouvaient en Océanie. L’Australie était le plus grand
pays d’accueil de la région, devant la Papouasie-Nouvelle-Guinée et la Nouvelle-Zélande (figure 41). Les réfugiés
étaient originaires de divers pays, dont l’Afghanistan, l’Indonésie, la République islamique d’Iran et l’Iraq.

Figure 41. Nombre de réfugiés et de demandeurs d’asile à l’intérieur
et en provenance des pays d’Océanie, 2020
Lieu :

Australie

Dans le pays
À l’étranger

PapouasieNouvelle-Guinée

Statut :
Réfugiés

Fidji

Demandeurs d’asile

Nouvelle-Zélande
0

0,02

0,04

0,06

0,08

0,1

0,12

0,14

Personnes (millions)

Source :
Note :

HCR, s.d.a.
La catégorie « dans le pays » désigne les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires d’autres pays qui résident dans le pays
d’accueil (colonne de droite de la figure) ; la catégorie « à l’étranger » désigne les réfugiés et les demandeurs d’asile originaires
de ce pays qui se trouvent hors de leur pays d’origine. Ce classement est établi à partir de données pour 2020, en combinant
les populations de réfugiés et de demandeurs d’asile qui se trouvent dans ces pays ou en sont originaires.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

125

La plupart des déplacements internes survenus en Océanie en 2020 ont été provoqués par des catastrophes, et
non par des conflits. Vanuatu a enregistré le plus grand nombre de déplacements dus à des catastrophes (80 000),
en grande partie à la suite du cyclone Harold (figure 42). Cette tempête de catégorie 5 a touché en 2020 près
d’un quart de la population du pays. D’autres déplacements internes à grande échelle liés à des catastrophes ont
été enregistrés en Australie (51 000), aux Fidji (37 000) et en Nouvelle-Zélande (près de 5 000). En Australie, il
s’agissait en grande partie d’évacuations préventives en raison de la saison d’intenses feux de brousse entre juillet
2019 et février 2020. Ces incendies ont détruit plus de 3 000 maisons et environ 17 millions d’hectares de terres,
touchant fortement les États du sud-est de Victoria et de Nouvelle-Galles du Sud392.

Figure 42. Principaux pays d’Océanie sur le plan des nouveaux déplacements internes
(catastrophe et conflit), 2020
Pourcentage de la population

Milliers

Vanuatu
Australie
Fidji
Catastrophe

Nouvelle-Zélande
PapouasieNouvelle-Guinée

Conflit

Tonga
Tuvalu
Îles Salomon
Samoa
90 80 70 60 50 40 30 20 10

Source :
Notes :

0

10

30

25

20

15

10

5

0

5

IDMC, s.d. ; DESA, 2021.
Le terme « nouveaux déplacements » désigne le nombre de déplacements survenus en 2020, et non la population cumulée
totale de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays au fil du temps. Le nombre de nouveaux déplacements inclut des
personnes qui ont été déplacées plus d’une fois, et ne correspond pas au nombre de personnes déplacées au cours de l’année.
L’effectif de la population qui a servi à calculer le pourcentage de nouveaux déplacements dus à des catastrophes et à des
conflits est fondé sur l’estimation de la population résidente totale dans le pays en 2021 établie par le DESA. Le pourcentage
est fourni à titre purement indicatif et comparatif.

126

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Principales caractéristiques et tendances en Océanie393
La pandémie de Covid-19 a engendré des difficultés économiques en Océanie en raison de l’immobilité de
la main-d’œuvre et d’importantes perturbations dans des secteurs clés tels que le tourisme, l’hôtellerie
et le commerce. Les gouvernements de la région ont mis en œuvre une série de mesures de protection de
la santé publique afin de freiner la transmission de la COVID-19, et ont réussi à minimiser le nombre de cas.
Cependant, ces actions préventives, qui comprenaient des restrictions de voyage, la fermeture des frontières, la
suspension des vols et des mesures de quarantaine, ont eu un impact négatif sur les migrants travaillant dans des
secteurs clés. Plus particulièrement, les travailleurs migrants à l’intérieur de la région ont été confrontés à des
difficultés de taille. Par exemple, ceux originaires des îles du Pacifique qui participaient à des programmes de travail
saisonnier en Australie et en Nouvelle-Zélande ne savaient plus à quoi s’en tenir. En effet, certains migrants des
Tonga, des Fidji, des Tuvalu et de Vanuatu n’ont pas pu partir pour exercer l’emploi qui leur avait été assigné, et ceux
qui étaient déjà employés à l’étranger ont dû négocier la poursuite de leur travail avec leur employeur ou trouver
un autre emploi394. D’autres participants au programme de travail saisonnier ont eu du mal à rentrer chez eux et
à trouver un emploi après leur contrat initial395. Un autre secteur dévasté par la pandémie a été celui du tourisme
et de l’hôtellerie, qui est une source importante de revenus pour les îles du Pacifique. Par exemple, le tourisme
est le secteur le plus important aux Fidji, et la récession devrait avoir un impact d’environ 38 % sur son PIB396.
En raison des difficultés économiques, les flux de rapatriements de fonds sont une source de préoccupation pour
les pays insulaires du Pacifique qui en sont fortement tributaires. Alors que les mesures de confinement se sont
traduites par un accès réduit aux services en espèces, les banques centrales ont signalé une utilisation accrue des
plateformes numériques397 ; par exemple, la Bank of Fiji a signalé une augmentation générale de 68 %, passant de
2,75 millions de dollars fidjiens en mars 2020 à 4,62 millions fidjiens en avril 2020398.
Les dispositifs de migration de main-d’œuvre saisonnière continuent de faciliter l’émigration au départ
des pays insulaires du Pacifique vers l’Australie et la Nouvelle-Zélande. Le programme pour les travailleurs
saisonniers et le programme d’emploi pour le Pacifique en Australie, ainsi que le programme relatif aux employeurs
saisonniers reconnus en Nouvelle-Zélande recrutent des migrants principalement originaires du Pacifique et de
l’Asie du Sud-Est pour occuper des emplois dans l’agriculture et l’hébergement (en Australie), et l’horticulture
et la viticulture (en Nouvelle-Zélande)399. L’émigration depuis les pays insulaires du Pacifique vers l’Australie et la
Nouvelle-Zélande est importante en raison de la taille relativement réduite des populations et du rythme auquel
la participation à ces programmes a augmenté, en particulier en Australie, où il n’y a pas de plafond400. La majorité
des personnes qui participent à ces programmes de travailleurs migrants saisonniers sont originaires de Vanuatu et
des Tonga. Par exemple, on estime que 13 % de la population tongane âgée de 20 à 45 ans a émigré pour travailler
en Australie et en Nouvelle-Zélande en 2018401. Une évaluation des programmes de travailleurs saisonniers montre
que si les possibilités économiques offertes aux migrants des pays insulaires du Pacifique environnants stimulent la
participation, le départ des migrants peut avoir une incidence sur la croissance de la population et sur les systèmes
sociaux traditionnels, et faire supporter des coûts d’opportunité à la production locale dans ces régions402. En
outre, la grande majorité des travailleurs sont des hommes403. En Australie, par exemple, seulement 14,6 % des
participants de la cohorte 2017-2018 étaient des femmes404. Au regard de l’égalité entre les sexes, cette situation
est préoccupante car les femmes doivent effectuer des travaux non rémunérés dans leur foyer en l’absence des
hommes, et peuvent manquer l’occasion d’acquérir une expérience professionnelle et un gain financier405.
Les changements environnementaux et les aléas naturels jouent un rôle important dans la mobilité et les
déplacements dans la région. La région du Pacifique est sujette aux catastrophes, avec une grande vulnérabilité
aux tremblements de terre, aux inondations, aux feux de forêt et aux sécheresses. L’intensité et la fréquence de ces

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

127

phénomènes sont préoccupantes, comme l’illustrent les feux de brousse qui ont dévasté l’Australie de juillet 2019
à février 2020, brûlant 17 millions d’hectares de terres406. Cette catastrophe historique a causé 65 000 nouveaux
déplacements, principalement lors d’évacuations préventives407. Les aléas naturels et les déplacements peuvent
être plus graves selon la taille de la population, comme les éruptions volcaniques en Papouasie-Nouvelle-Guinée
en juin 2019, qui ont provoqué environ 20 000 déplacements408, ou le cyclone Harold, qui a frappé Vanuatu en
avril 2020 et entraîné le déplacement de quelque 80 000 personnes, soit environ un quart de la population409. Les
changements environnementaux et les aléas naturels placent les individus et les communautés face à diverses de
décisions en matière de mobilité410. Les stratégies de survie et d’adaptation, ainsi que les ressources et les réseaux
sociaux, peuvent influencer les décisions de rester dans des environnements à haut risque411. Les décisions de migrer
en raison des changements environnementaux continueront d’influer sur l’évolution démographique de la région.
Les demandeurs d’asile et les réfugiés sont une caractéristique importante de la région. Les trois principaux
pays accueillant des demandeurs d’asile et des réfugiés sont l’Australie (138 000), la Papouasie-Nouvelle-Guinée
(11 000) et la Nouvelle-Zélande (2 500)412. Au cours des dix dernières années, environ 11 % de tous les réfugiés
réinstallés ont été accueillis en Australie413. Le nombre de places au titre du programme humanitaire australien est
passé à 18 762 en 2018/2019414. En 2019/2020, le pays a fourni 13 170 places au titre de ce programme sur le
total de 18 750 places allouées pour l’année considérée415. Le programme n’a pas été entièrement exécuté parce
que l’octroi de tous les visas humanitaires extraterritoriaux a été temporairement suspendu en mars 2020 en raison
des restrictions de voyage liées à la COVID-19416. Dans son budget annuel pour 2020/2021, le Gouvernement
australien a réduit de 5 000 le nombre de places humanitaires, revenant au niveau d’avant 2017 (13 750 places par
an)417. On On a estimé qu’en raison des restrictions de voyage liées à la COVID-19, quelque 10 000 personnes
ayant obtenu un visa humanitaire à l’étranger se trouveraient en juillet 2021 dans des centres extraterritoriaux sans
pouvoir entrer en Australie à cause du maintien d’importantes restrictions de voyage internationales418. Le budget
fédéral suivant (2021/2022) a confirmé que le nombre de places du programme serait maintenu à 13 750 pendant
plusieurs années419. En mai 2021, il restait un peu plus de 230 personnes à l’étranger (environ 100 à Nauru et
130 en Papouasie-Nouvelle-Guinée), dont beaucoup avaient été transférées au départ de l’Australie plus de sept
ans auparavant420. Globalement, on estime que l’Australie a alloué environ 8,3 milliards de dollars australiens au
traitement extraterritorial de quelque 4 000 demandes d’asile entre 2012 et 2020421.

128

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

Notes en fin de texte
1

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54

Tout a été mis en œuvre en vue de garantir l’exactitude des
données citées dans le présent chapitre, notamment en les
vérifiant. Cependant, il n’est pas à exclure que des erreurs
aient pu passer inaperçues.
Les sous-régions sont, dans une large mesure, déterminées par
les dynamiques migratoires et, de ce fait, peuvent différer de
celles du DESA. Pour plus d’informations, voir l’appendice A.
Voir l’appendice A pour la composition de l’Afrique.
Voir l’appendice A pour la composition de l’Afrique.
OIM, s.d.a ; OIM, 2021b ; Eyebiyi, 2020.
Teye, 2020.
Hamadou, 2020.
OIM, 2020a.
Schöfberger et Rango, 2020.
Union africaine, 2020a ; Eyebiyi, 2020.
Litzkow, 2020 ; Schöfberger et Rango, 2020.
Le Coz et Hooper, 2021 ; OIM, 2021c.
OIM, 2021d ; CICR, 2020.
Muggah, 2021.
IDMC, 2021.
OCHA, 2020.
IDMC, 2021.
Muggah, 2021.
Nations Unies, 2020.
Frimpong, 2020.
Ibid.
Blake, 2020.
ICG, 2020.
CICR, 2021 ; IDMC, 2020.
Bisong, 2019 ; OIM, 2020b.
OIT, 2020.
OIM, 2020b.
OIT, 2020.
Tyszler, 2019 ; OIT 2020.
OIM, 2021e.
Okiror, 2020.
HCR, 2020a ; Guadagno, 2020.
OIM, 2021e ; Schöfberger et Rango, 2020.
Abebe et Maunganidze, 2021.
OIM, 2021f.
Abebe et Daghar, 2021.
Ibid.
McAuliffe et al., 2020.
Zanker et Moyo, 2020.
Mukumbang et al., 2020.
Walker et al., 2021a, 2021b.
Union africaine, 2020a, 2020b.
Okunade, 2021.
IGAD, 2021.
COMESA, 2019.
OIM, 2020c ; Black, 2020.
Union africaine, 2020c.
DESA, 2021.
OIT, s.d.
Banque mondiale, 2021.
Ibid.
Ibid.
Kleinfeld, 2020.
IDMC, 2021.

55 HCR, 2020b ; Mednick, 2021.
56 OIM, 2021g ; HCR, 2021a ; Mednick, 2021.
57 IDMC, 2021.
58 OCHA, 2021a.
59 HCR, 2021a.
60 Ibid.
61 Ibid.
62 Ibid.
63 Ibid.
64 HCR, 2021a.
65 IDMC, 2021.
66 Ibid.
67 Ibid.
68 ACAPS, 2021a.
69 Blocher et Kileli, 2020.
70 HCR, 2021b.
71 Ibid.
72 OCHA, 2021b ; McAuliffe et Bauloz, 2020.
73 Schöfberger et Rango, 2020.
74 Fargues et al., 2020.
75 Réseau des Nations Unies sur les migrations, 2020.
76 OIM, 2020d.
77 MMC, 2020a ; HCR, 2021c.
78 MMC, 2021.
79 Idemudia et Boehnke, 2020.
80 DESA, 2021.
81 Ibid.
82 Ibid.
83 Banque mondiale, 2021.
84 Ibid.
85 Ibid.
86 Dempster et Clemens, 2020 ; Hein, 2021.
87 OIM, 2021h.
88 ACAPS, 2021b.
89 IDMC, 2021.
90 OCHA, 2021c.
91 HCR, 2021a.
92 Ibid.
93 HCR, 2021a ; IDMC, 2021.
94 Knoll et Teevan, 2020.
95 HCR, 2020c.
96 Ibid.
97 Ibid.
98 Commission européenne, 2021a.
99 HCR, 2020c.
100 100 Black, 2020 ; MMC, 2020b.
101 101 MMC, 2020b.
102 Ibid.
103 HCR, 2021b.
104 Ibid.
105 Voir l’appendice A pour la composition de l’Asie.
106 Voir l’appendice A pour la composition de l’Asie.
107 Smith et Zimmer, 2020 ; Babar, 2020 ; Hennebry et KC, 2020.
108 Cornwell et al., 2020.
109 Slater et al., 2020.
110 Ibid.
111 HCDH, 2020.
112 OIM, 2021i.
113 Nations Unies, s.d. ; McAuliffe et Bauloz, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

114 Banque mondiale, 2021.
115 HCR, 2021h.
116 IDMC, 2021.
117 Ibid.
118 ACAPS, 2020.
119 Ibid.
120 Ibid.
121 OIM, 2020e ; HCR, 2021e.
122 IDMC, 2021.
123 Ibid.
124 Ibid.
125 HCR, 2021a.
126 Ibid.
127 Ibid.
128 Ibid.
129 Ibid.
130 PNUD, 2020.
131 Banque mondiale, 2021.
132 Ibid.
133 OCDE, 2020a.
134 Ibid.
135 IDMC, 2021.
136 CAREC, 2020.
137 Ibid. ; FICR, 2020.
138 DESA, 2021.
139 Ibid.
140 Ibid.
141 Ibid.
142 Madiyev, 2021.
143 King et Dudina, 2019.
144 DESA, 2021.
145 Ibid.
146 DESA, 2021.
147 Hofmann et Chi, 2021.
148 Lemon, 2019.
149 Wang et al., 2021.
150 Ibid.
151 ERD Net, 2020 ; Jin, 2021 ; Lee et al., 2021 ; Li, 2020.
152 Shakuto et Baldari, 2020.
153 ADBI et al., 2021.
154 DESA, 2021.
155 Banque mondiale, 2021.
156 Ibid. ; DESA, 2021.
157 IIE, 2020.
158 Ibid.
159 République de Corée, Ministère de l’éducation, s.d. ; JASSO,
s.d.
160 Qi, 2021.
161 Cai, 2020.
162 Yonhap, 2020 ; République de Corée, Ministère de l’éducation,
s.d.
163 IDMC, 2021.
164 Ibid.
165 Ibid.
166 Ibid.
167 Zhao, 2020.
168 Guo et al., 2020.
169 IDMC, 2021.
170 OIT, 2021.
171 ADBI et al., 2021.
172 İçduygu, 2020.
173 ABDI et al., 2021.
174 Ibid.

129

175 Ghoshal et Jadhav, 2020.
176 ADBI et al., 2021.
177 IDMC, 2021.
178 NUS, 2020.
179 IDMC, 2021.
180 Ibid.
181 Karim, 2021.
182 DESA, 2021.
183 Banque mondiale, 2021.
184 Ibid.
185 Ibid.
186 Ibid.
187 HCR, 2021a.
188 Ibid.
189 IDMC, 2021.
190 ICG, 2021.
191 Nations Unies, 2021a.
192 Hossaini et Latifi, 2021.
193 HCR, 2021a.
194 Ibid.
195 OMS, 2021b.
196 Ibid.
197 Vandergeest et al., 2021.
198 OIM, 2021j.
199 OIM, 2020f.
200 Ortiga, 2020 ; Lema et Baldwin, 2020.
201 ADBI et al., 2021.
202 HCR, 2021a.
203 Nations Unies, 2021b.
204 IDMC, 2021.
205 HCR, 2021a.
206 Ibid.
207 HCDH, 2021.
208 IDMC, 2021.
209 Ibid.
210 Ibid.
211 Ibid.
212 Banque mondiale, 2021.
213 Ibid.
214 Ibid.
215 CESAP, 2020.
216 Ibid.
217 Ibid.
218 Ibid.
219 OIM, s.d.b.
220 Ibid.
221 Voir l’appendice A pour la composition de l’Europe.
222 IDMC, 2021.
223 Voir l’appendice A pour la composition de l’Europe.
224 HCR, 2020d.
225 Ibid.
226 Vallianatou et al., 2021.
227 Šantić et Antić, 2020 ; OMS, 2021a ; OMS, 2021b.
228 Georgiev, 2020 ; Oruc et al., 2020.
229 Georgiev, 2020.
230 The Economist, 2021.
231 DESA, 2021.
232 Ibid.
233 Ibid.
234 Ibid.
235 Banque mondiale, 2021.
236 Ibid.
237 IDMC, 2020.

130

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale

238 Ibid.
239 OCHA, 2021d.
240 OIM, 2020g.
241 HCR, 2021a.
242 Prtorić, 2020 ; Oruc et al., 2020.
243 OIM, 2021k.
244 Ibid.
245 Marusic, 2020.
246 Al Jazeera, 2021a.
247 OIM, 2020h.
248 OIM, 2020i.
249 Carter, 2020.
250 Kaur-Ballagan et Mortimore, 2017.
251 Wanner et Wisniak, 2020.
252 Commission européenne, 2021b.
253 Chetail, 2020.
254 Conseil européen sur les réfugiés et les exilés, 2020.
255 Petroni, 2020.
256 Fanjul et Dempster, 2020 ; Commission européenne, 2021c ;
Sköld, 2021.
257 Kirişci et al., 2020.
258 Tagaris, 2021.
259 Frontex, 2021 ; OIM, 2021l.
260 BBC, 2021a.
261 BBC, 2021b.
262 HCR, 2021f.
263 Skydsgaard, 2021.
264 HCR, 2021f.
265 HCR, s.d.b.
266 HCR, 2021g.
267 Reuters, 2021.
268 Farzan, 2021.
269 IDMC, 2021.
270 Ibid.
271 Reuters, 2020.
272 IDMC, 2021.
273 Ibid.
274 Commission européenne, 2021d.
275 OIM, 2021m.
276 Ibid.
277 Frontex, 2021.
278 OCDE, 2020b.
279 Ibid.
280 Ibid.
281 Foley et Piper, 2020.
282 Voir l’appendice A pour la composition de l’Amérique latine et
des Caraïbes.
283 UNICEF, 2020.
284 R4V, 2021a.
285 OIT et PNUD, 2021 ; R4V, 2021a.
286 R4V, 2021a.
287 Ibid.
288 Banque mondiale, 2021.
289 Voir l’appendice A pour la composition de l’Amérique latine et
des Caraïbes.
290 Ernst, 2020.
291 Ibid.
292 MSF, 2021 ; McAuliffe et al., 2017.
293 OIM, 2020j.
294 Manzi, s.d. ; Bojorquez et al., 2021 ; HCR, 2021a.
295 Teran, 2020.
296 CEPALC, 2020 ; Escobar, 2021.
297 Angelo, 2021 ; IDMC, 2020 ; Call, 2021.

298 HCR, 2021a.
299 Ibid.
300 Astles, s.d. ; Menchu et Palencia, 2021.
301 MMC, 2020c ; Meyer, 2021.
302 Meyer, 2021.
303 MMC, 2020c ; Astles, s.d.
304 Astles, s.d.
305 Ibid.
306 MMC, 2020c.
307 DESA, 2021.
308 Ibid.
309 R4V, 2021a.
310 Ibid.
311 Amaral, 2021.
312 Ibid.
313 Ibid.
314 IDMC, 2021.
315 Ibid.
316 Abeldano Zuñiga et Garrido, 2020.
317 Watkins et Garcia Salinas, 2020.
318 Escribano, 2020 ; Gouvernement de la République du
Guatemala, 2018.
319 Gouvernement du Mexique, Ministère de l’environnement et
des ressources naturelles, 2020.
320 Gideon, 2020.
321 OIM, 2020k.
322 Taylor, 2020.
323 OIM, 2020k.
324 Espinoza et al., 2020.
325 Ibid.
326 Freier et Espinoza, 2021.
327 Diaz et al., 2021.
328 R4V, 2020.
329 OIM, 2020l.
330 Chaves-González et Echeverría-Estrada, 2020.
331 R4V, 2020.
332 Ibid.
333 R4V, 2021a.
334 Ibid.
335 Ibid.
336 DESA, 2021.
337 R4V, 2021b ; Chaves-González et Echeverría-Estrada, 2020.
338 Cerrutti, 2020.
339 OIM, 2020m.
340 Ibid.
341 Ibid.
342 Cerrutti, 2020.
343 Ibid.
344 OIM, 2021n.
345 OIM, 2020m ; Cerrutti, 2020.
346 Cerrutti, 2020.
347 IDMC, 2021.
348 Al Jazeera, 2021b.
349 IDMC, 2020.
350 IDMC, 2021.
351 Voir l’appendice A pour la composition de l’Amérique du
Nord.
352 IDMC, 2021.
353 Voir l’appendice A pour la composition de l’Amérique du
Nord.
354 Loweree et al., 2020.
355 IRCC, s.d.
356 Département d’État des États-Unis, 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

357 Triandafyllidou et Nalbandian, 2020. Les travailleurs jugés
« essentiels » ont été exemptés de restrictions de voyage
vers le Canada (McCarthy Tetrault, 2021) et les États-Unis
(Département de la sécurité intérieure des États-Unis, 2020).
358 OCDE, 2020c ; Gelatt, 2020.
359 OCDE, 2020c.
360 Gelatt, 2020.
361 Statistique Canada, 2020.
362 Monin et al., 2021.
363 Département de la sécurité intérieure des États-Unis, 2020.
364 Gouvernement du Canada, 2020.
365 Batalova et al., 2021.
366 Ibid.
367 Ibid.
368 El-Assal et Thevenot, 2020.
369 Gouvernement du Canada, 2020.
370 Thevenot, 2020.
371 Conference Board du Canada, 2021.
372 Ibid.
373 El-Assal et Thevenot, 2020.
374 El-Assal et Taylor, 2019.
375 El-Assal, 2019.
376 Chishti et Capps, 2021.
377 Ibid.
378 Chishti et Bolter, 2020.
379 Chishti et Pierce, 2021.
380 Le décret présidentiel 13769 a imposé des restrictions
draconiennes pour les voyages aux États-Unis des citoyens
d’Iran, d’Iraq, de Libye, de Somalie, du Soudan, de Syrie et du
Yémen. Voir Chishti et al., 2018.
381 Chishti et Pierce, 2021.
382 Rodriguez, 2021.
383 Direction de la citoyenneté et des services d’immigration des
États-Unis, 2021.
384 Maison Blanche, 2021.
385 Jordan, 2021.
386 Warren, 2021.

131

387 Baker, 2021 ; MPI, s.d. ; Lopez et al., 2021.
388 Warren, 2021.
389 Passel et Cohn, 2019.
390 Ibid.
391 Voir l’appendice A pour la composition de l’Océanie.
392 IDMC, 2021.
393 Voir l’appendice A pour la composition de l’Océanie.
394 OIM, 2020n.
395 Ibid.
396 KPMG, 2020.
397 OIM, 2020n.
398 Ibid.
399 CESAP, 2020.
400 Ibid.
401 Howes et Orton, 2020.
402 OIM, 2017.
403 Ibid.
404 CESAP, 2020.
405 OIM, 2017.
406 IDMC, 2021.
407 Ibid.
408 IDMC, 2020.
409 IDMC, 2021.
410 Farbotko, 2020.
411 Ibid.
412 HCR, 2020e.
413 Ibid.
414 Gouvernement australien, Ministère des services sociaux,
2019.
415 Gouvernement australien, Ministère de l’Intérieur, 2020.
416 Ibid.
417 Love et Spinks, 2020.
418 Refugee Council of Australia, 2021.
419 Ibid.
420 Karlsen, 2016 ; Refugee Council of Australia, 2021.
421 Refugee Council of Australia, 2020.

132

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

4

133

RECHERCHES ET ANALYSES SUR LA MIGRATION :
CONTRIBUTIONS RÉCENTES DES NATIONS UNIES

Introduction
Les éditions précédentes du Rapport État de la migration dans le monde ont fait état d’une augmentation spectaculaire
des recherches et des analyses sur la migration, au point d’affirmer que nous vivons désormais à une « époque
de surinformation »1. Dans le discours politique et public, peu de sujets ont occupé le devant de la scène aussi
longtemps que la migration. Celle-ci continue de cristalliser l’attention de la sphère politique, même en pleine
pandémie de COVID-19. Ces dernières années, le développement rapide de la désinformation sur la migration
et les migrants a influencé le discours public comme jamais auparavant (voir le chapitre 8 du présent rapport).
Dans les médias, les reportages sur la migration sont souvent excessivement négatifs, et ses enjeux clés sont trop
souvent détournés par ceux qui cherchent à colporter des informations erronées et à mener des campagnes de
désinformation sur les migrants et la migration2. Par conséquent, il est aujourd’hui plus important que jamais de
veiller à ce que les responsables politiques aient accès à des analyses et à des recherches rigoureuses et qu’ils
en reconnaissent l’utilité. Parmi ceux qui effectuent des analyses et des recherches sur la migration aujourd’hui
figurent de nombreuses organisations du système des Nations Unies qui produisent différents types de données,
de recherches et de connaissances relatives à la migration.
Face aux mutations de l’édition, ces organisations se sont adaptées et utilisent de plus en plus divers supports, tels
que des visualisations de données, des portails, des articles de blogs et de revues, des webinaires, des vidéos et
des podcasts, afin de toucher un public plus large. Les éditions précédentes du Rapport État de la migration dans le
monde ont mis en évidence les différences fondamentales qui existent entre le processus de publication de travaux
de recherche universitaires (dénommés littérature « blanche ») et celui de travaux non universitaires (dénommée
« littérature grise ») publiés par divers acteurs, notamment des organisations intergouvernementales telles que
celles du système des Nations Unies3. Ces deux types de travaux présentent des forces et des faiblesses, comme
le résume le tableau ci-dessous.

1
2
3

OIM, 2017.
McAuliffe et al., 2019.
OIM, 2017, 2019a.

134

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

Tableau 1. Forces et faiblesses des travaux de recherche universitaires et non universitaires
Travaux de recherche universitaires
(littérature blanche)

Forces

•
•
•

Leur qualité est généralement assurée grâce
à un examen par des pairs spécialistes ;
Ils doivent faire référence aux éléments
scientifiques existants et s’appuyer sur eux ;
Ils s’appuient sur des réseaux d’experts.

Travaux de recherche non universitaires
(littérature grise)
•

•

•
•

Faiblesses

•

•

•

•

Ils ne sont pas en libre accès car ils sont
souvent payants et gérés par des éditeurs
commerciaux ;
Délais de publication longs à cause des
processus d’examen par les pairs, de sorte
qu’il n’est pas possible de répondre au besoin
des décideurs de disposer rapidement de
recherches et d’analyses ; de surcroît, les
données utilisées sont obsolètes ;
Ils sont difficilement accessibles à un public
non spécialisé en raison de leur contenu
très technique et/ou théorique, et du jargon
académique qui est utilisé ;
Il s’agit de productions écrites volumineuses,
surtout dans le cas des monographies et des
manuels.

•

•

•

Ils sont accessibles à un vaste public
car ils sont le plus souvent disponibles
gratuitement en ligne et emploient une
terminologie moins technique ;
Processus de publication rapides
permettant des actualisations rapides à
des fins d’élaboration des politiques ;
Ils se présentent généralement sous un
format plus court ;
Ils peuvent tirer parti des connaissances
spécialisées des milieux universitaires et
politiques.
Leur qualité est variable faute de
mécanismes d’assurance de la qualité de
certains d’entre eux ;
Ils risquent de passer à côté de la base
d’éléments factuels existante, ce qui
nuit à leur qualité et à leur pertinence
générales ;
Certains travaux peuvent être davantage
axés sur la sensibilisation et des
réformes politiques ou être motivés par
des préoccupations politiques.

Sources : Banks, 2012 ; Pappas et Williams, 2011 ; OIM, 2017, 2019a.

La plupart des travaux de recherche universitaires publiés sont payants (non librement accessibles) et sont souvent
gérés par des maisons d’édition. À ce jour, leur diffusion est tributaire de leur publication par des éditeurs
commerciaux, certaines formes de publication (par exemple, les revues scientifiques spécialisées) ayant plus de
crédibilité et de poids que d’autres. L’un des principaux atouts des publications universitaires est qu’elles font
généralement l’objet d’un examen par des pairs experts qui, en s’assurant que les éléments factuels existants sont
dûment pris en considération et exploités, renforce la fiabilité et la crédibilité de la recherche. En revanche, ce
processus a pour effet d’allonger les délais, ce qui nuit à l’utilité de ces travaux pour les responsables politiques
qui ont souvent besoin de recevoir des éléments d’information plus rapidement que ce que les méthodologies de
recherche universitaire et les régimes de publication ne permettent. Les chercheurs universitaires sont de plus en
plus incités à diffuser leurs travaux au-delà des milieux universitaires. En particulier, ceux qui analysent des questions
pertinentes pour l’élaboration des politiques sont souvent prêts à nouer un dialogue avec les décideurs afin de leur

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

135

transmettre des connaissances susceptibles d’éclairer les délibérations stratégiques et de contribuer à l’élaboration
des politiques. Tel est notamment le cas dans le domaine de la migration. Les travaux de recherche destinés à un
public de décideurs prennent généralement la forme de courts articles, de podcasts et d’articles de blog, ou encore
d’ateliers politiques ou de réunions d’experts interactives.
À l’inverse, la littérature grise a pour avantage d’être facilement accessible et de reposer sur des processus de
publication plus rapides, ce qui permet aux chercheurs de réagir aux problèmes dès leur apparition. En général, les
contributions de la littérature grise (rapports de recherche, documents de travail et documents gouvernementaux/
officiels) sont disponibles gratuitement. Parmi les autres avantages de cette littérature, on peut citer les délais de
production plus courts, l’accès plus facile aux travaux de recherche et aux ensembles de données non publiés,
et la possibilité de tirer parti des connaissances spécialisées des milieux universitaires et politiques4. Cependant,
des évolutions récentes tendent à estomper les distinctions entre ces deux types de recherche. D’une part, les
universitaires sont de plus en plus évalués, à des fins de prolongation de contrat et/ou de titularisation, en fonction
de la pertinence politique de leurs travaux. Plus que jamais, ils ont tendance à diffuser leurs recherches au-delà
des milieux universitaires afin de transmettre des connaissances susceptibles d’éclairer les délibérations politiques
et, partant, de contribuer à l’élaboration des politiques, en particulier dans le domaine de la migration. Pourtant,
certains facteurs continuent de dissuader les universitaires de s’engager dans la recherche aux fins de l’élaboration de
politiques. Il s’agit notamment du manque de valorisation professionnelle, des difficultés à obtenir des financements,
et la complexité d’un milieu bureaucratique et politisé. D’autre part, si la littérature grise a parfois été critiquée pour
sa qualité et ses critères de relecture inégaux5, des efforts ont été faits dans certains milieux pour en améliorer la
rigueur en renforçant les mécanismes d’assurance de la qualité6. Certaines contributions, dont celles de plusieurs
organisations internationales, sont considérées comme une source essentielle d’informations factuelles utiles à
l’élaboration de politiques, dont la qualité est parfois égale à celle de la littérature universitaire.
À l’heure où le milieu de l’édition évolue rapidement, les organisations du système des Nations Unies s’adaptent
elles aussi en recourant de plus en plus à divers outils et plateformes de connaissances pour atteindre des publics
plus larges. Le présent chapitre vise à donner un aperçu des recherches et analyses récentes sur la migration,
en s’intéressant plus particulièrement aux contributions des organisations du système des Nations Unies. Ces
cinq dernières années, deux événements ont marqué la production de recherches et d’analyses au sein du système :
l’adoption du Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières, en décembre 2018, qui a débouché
sur de nombreux efforts de mise en œuvre aux niveaux national et régional ; et l’éclatement de la pandémie de
COVID-19, officiellement déclarée en mars 20207, qui a entraîné des fermetures de frontières et des restrictions
à la mobilité généralisées, influant ainsi sur les schémas migratoires mondiaux.
Ce chapitre est divisé en deux parties : la première examine le rôle du système des Nations Unies en tant que
producteur de connaissances sur la migration, tandis que la seconde présente une sélection de contributions
récemment publiées par des organisations de ce système.

4
5
6
7

Pappas et Williams, 2011.
Banks, 2012 ; Pappas et Williams, 2011.
À titre d’exemple, le présent rapport a été revu par des universitaires et des experts de l’OIM, qui ont procédé à une vérification
approfondie des données qu’il cite.
OMS, 2020a.

136

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

Le système des Nations Unies et la production de connaissances
Si les définitions de l’expression « organisation internationale » peuvent varier, on entend par ce terme une « structure
permanente officielle, fondée en vertu d’un instrument d’accord faisant foi entre des membres (comprenant au moins
deux États souverains) ou par une organisation internationale existante au travers de laquelle les membres poursuivent
leur intérêt commun »8. Depuis la première moitié du 20e siècle, les organisations intergouvernementales ont vu
leur nombre, leur diversité et leur influence augmenter9. Outre les Nations Unies proprement dites, le système
des Nations Unies comprend de nombreux fonds, programmes et institutions spécialisées et apparentées, qui ont
chacun leur mission et leurs domaines de travail propres, ainsi que leur équipe de direction et leur propre budget.
Les programmes et les fonds sont financés par des contributions volontaires, plutôt que par des contributions
assignées. Les institutions spécialisées sont des organisations internationales financées par des contributions
volontaires et assignées et par des contributions de donateurs privés, qui s’occupent plus particulièrement d’un
aspect technique du mandat des Nations Unies ; elles font rapport au Conseil économique et social (ECOSOC),
mais pas à la Commission des questions administratives et budgétaires de l’Assemblée générale des Nations Unies.
Les organisations apparentées ont conclu des accords de coopération avec les Nations Unies qui présentent de
nombreux points communs avec ceux des institutions spécialisées. Cependant, contrairement à ces dernières, elles
ne sont pas reliées à l’Organisation conformément aux dispositions de l’article 57 de la Charte des Nations Unies,
et elles n’ont conclu aucun accord avec l’ECOSOC en vertu de l’article 63 de la Charte. Elles sont néanmoins
membres du Conseil des chefs de secrétariat des organismes des Nations Unies pour la coordination, un organe
de 31 membres qui donne une orientation stratégique au système des Nations Unies et assure sa coordination
(voir l’appendice A).
Étant donné leur présence sur le terrain et de leurs relations avec des organismes gouvernementaux, les organisations
du système des Nations Unies sont particulièrement bien placées pour recueillir des données. Si les mesures visant
à rationaliser la collecte de données et à promouvoir la production de recherches et de connaissances à l’appui de
la mise en œuvre du Programme de développement durable à l’horizon 2030 se sont multipliées, il n’en demeure
pas moins que des problèmes de capacité subsistent. Des publications scientifiques relèvent que les organisations
intergouvernementales figurent désormais parmi les principaux producteurs d’informations sur la migration, ce qui
reflète un intérêt croissant pour ce sujet en général10. En tant qu’éditeurs, auteurs institutionnels et partenaires
de recherche avec le monde universitaire, les organisations du système des Nations Unies apportent une grande
variété de contributions à la base de connaissances sur la migration et les migrants. Dans certaines circonstances,
ces organisations peuvent être la seule source d’information. C’est pourquoi les travaux universitaires et stratégiques
comportent souvent de nombreuses références à leurs publications. Au fil des ans, les Nations Unies ont noué des
relations avec le monde universitaire et des institutions de recherche dans le domaine de la migration, notamment
par l’intermédiaire de trois de ses instituts de recherche, à savoir l’Institut de recherche des Nations Unies pour
le développement social (UNRISD) ; l’Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) ; et
l’Université des Nations Unies (UNU). Cette dernière accueille un réseau sur les migrations qui regroupe l’ensemble
des instituts de l’UNU travaillant sur le thème de la migration, afin de permettre un échange de connaissances et
de pratiques de recherche et d’éclairer l’élaboration des politiques.

8 Davies et Woodward, 2014, p. 13.
9 Davies et Woodward, 2014.
10 Voir, par exemple, Mason, 1999 ; Pécoud, 2015.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

137

Le système des Nations Unies fait également le lien entre la communauté des chercheurs et les décideurs politiques.
Les tensions entre le monde politique et celui de la recherche ont fait couler beaucoup d’encre11. Grâce aux activités
de sensibilisation menées au sein du système des Nations Unies, ses organisations ont été en mesure d’accorder une
place à la recherche fondée sur des éléments factuels dans l’élaboration des politiques12, ce qui a permis d’éclairer
les processus politiques et de favoriser une fécondation mutuelle entre ces deux mondes. Le Conseil universitaire
pour le système des Nations Unies est un réseau mondial majeur qui a vocation à soutenir cette fécondation
mutuelle. Fondée en 1987, cette association indépendante à but non lucratif rassemble des universitaires, des
praticiens, des institutions et des individus menant activement des travaux et des études sur les Nations Unies. Le
Conseil universitaire stimule et soutient le dialogue et la recherche sur la coopération internationale et les questions
présentant un intérêt à l’échelle mondiale13.

Collaboration en matière de recherche sur la migration au sein du système
des Nations Unies
Depuis le début de ce nouveau millénaire, des tentatives ont été faites pour rationaliser la collaboration
interorganisations sur les questions relatives à la migration au sein du système des Nations Unies. En décembre 2003,
le Secrétaire général des Nations Unies et plusieurs gouvernements ont officiellement lancé la Commission mondiale
sur les migrations internationales. Il s’agissait du tout premier groupe mondial sur la migration internationale.
Dans son rapport final14, la Commission a recommandé la création d’une facilité mondiale pour la migration, qui
assurerait une coordination, une efficacité et une cohérence politique accrues entre tous les organismes mondiaux
concernés, et permettrait en outre l’échange et la mise en commun des connaissances spécialisées institutionnelles.
En réponse à cette recommandation, le Groupe mondial sur la migration a été créé au début de 2006 à partir d’un
groupe interinstitutions préexistant, le Groupe de Genève sur la migration. Lorsqu’il a pris fin, après la création
du Réseau des Nations Unies sur les migrations, le Groupe mondial sur la migration regroupait 22 organismes
du système des Nations Unies soucieux d’encourager l’adoption d’approches plus cohérentes, plus complètes et
mieux coordonnées de la question des migrations internationales. Son activité consistait, entre autres, à échanger
des informations, des résultats de recherche et des données statistiques sur la migration, ainsi qu’à mettre en place
un réseau de recherche conjoint sur la migration et le développement, en portant une attention particulière au
renforcement des capacités de recherche dans les pays en développement.
En décembre 2018, l’Assemblée générale des Nations Unies a officiellement approuvé le Pacte mondial pour des
migrations sûres, ordonnées et régulières, après 18 mois de vastes consultations informelles suivies de négociations
intergouvernementales. Parallèlement au processus devant déboucher sur le Pacte mondial sur les migrations, le
Secrétaire général des Nations Unies a créé le Réseau des Nations Unies sur les migrations, chargé d’apporter
aux États Membres un soutien efficace, rapide et coordonné à l’échelle du système aux fins de mise en œuvre du
Pacte (voir l’appendice B). Pour appuyer le processus d’élaboration du Pacte mondial sur les migrations, le Groupe
de recherche sur la migration (Migration Research Leaders’ Syndicate) a été créé pour jeter des ponts entre la
politique et la recherche (voir la section suivante).

11
12
13
14

Nutley et al., 2003.
GNUD, 2017.
Conseil universitaire pour le système des Nations Unies, 2021.
Assemblée générale des Nations Unies, 2005 ; Commission mondiale sur les migrations internationales, 2005.

138

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

Le Réseau des Nations Unies sur les migrations se compose des membres du système des Nations Unies qui
souhaitent en faire partie et dont le mandat touche aux questions relatives à la migration. L’OIM en assure la
coordination et le secrétariat. Le Réseau comprend un comité exécutif, constitué de neuf entités dotées d’un
mandat précis, de compétences techniques et de capacités clairement définies dans des domaines relatifs à la
migration. Selon son mandat, il a pour objectif de fournir des idées, des outils, des données et des informations
fiables, des analyses et des orientations stratégiques sur des questions de migration.

Tableau 2. Membres du Réseau des Nations Unies sur les migrations, y compris les membres du
Comité exécutif
Organes du Secrétariat des
Nations Unies

Secrétariat du Conseil des chefs de secrétariat (CCS)
Département des affaires économiques et sociales (DESA)*
Département de l’information (DPI)
Secrétariat du Comité permanent interorganisations (CPI)
Bureau de la coordination des affaires humanitaires (OCHA)
Haut-Commissariat aux droits de l’homme (HCDH)*
Bureau d’appui à la consolidation de la paix
Alliance des civilisations de l’Organisation des Nations Unies
Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC)*

Fonds spéciaux et
programmes relevant de
l’Assemblée générale des
Nations Unies

Programme commun des Nations Unies sur le VIH/SIDA (ONUSIDA)
Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF)*
Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement
(CNUCED)
Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD)*
Bureau des fonds d’affectation spéciale pluripartenaires
Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE)
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques
(CCNUCC)
Programme des Nations Unies pour les établissements humains
(ONU-Habitat)
Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP)
Secrétariat du Groupe des Nations Unies pour le développement durable
Programme alimentaire mondial (PAM)

Institutions spécialisées,
coordonnées par le Conseil
économique et social

Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO)
Fonds international de développement agricole (FIDA)
Organisation internationale du Travail (OIT)*
Organisation maritime internationale (OMI)
Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture
(UNESCO)
Organisation des Nations Unies pour le développement industriel (ONUDI)
Union postale universelle (UPU)
Banque mondiale
Organisation mondiale de la Santé (OMS)*

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

139

Commissions régionales
relevant du Secrétariat,
coordonnées par le Conseil
économique et social

Commission économique et sociale des Nations Unies pour l’Asie et le
Pacifique (CESAP)
Commission économique et sociale des Nations Unies pour l’Asie occidentale
(CESAO)
Commission économique des Nations Unies pour l’Afrique (CEA)
Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (CEE)
Commission économique des Nations Unies pour l’Amérique latine et les
Caraïbes (CEPALC)

Organisation apparentée au
système des Nations Unies,
relevant de l’Assemblée
générale des Nations Unies

Organisation internationale pour les migrations (OIM)*†

Organisations de
formation et de recherche,
coordonnées par le Conseil
économique et social

Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR)
Université des Nations Unies (UNU)

Autres entités relevant de
l’Assemblée générale des
Nations Unies, coordonnées
par le Conseil économique
et social

Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des
femmes (ONU-Femmes)
Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR)*

* Membre du Comité exécutif.
† Organisation chargée de la coordination du Réseau.

Le mandat, la mission ou les compétences de certaines organisations (telles que l’OIM et le HCR) concernent des
formes de migration et de déplacement particulières, tandis que la responsabilité d’autres organisations porte sur
des aspects ou des groupes de personnes précis : le DESA s’occupe des statistiques ; l’OIT, des travailleurs migrants ;
le HCDH, des droits des migrants ; l’UNICEF, des enfants migrants ; l’ONUDC, des aspects liés à la criminalité
transnationale (tels que la traite d’êtres humains et le trafic illicite de migrants) ; et le PNUD, des aspects liés au
développement. Leurs différents mandats permettent à ce type d’organisations de recueillir de grandes quantités de
données et/ou d’accéder aux données des États. Nombre de ces organisations organisent également des dialogues
et des conférences sur la migration et la mobilité qui donnent lieu à des rapports, tout en réalisant et publiant des
recherches et des analyses fondamentales, techniques et opérationnelles faisant le point des connaissances actuelles
et fixant les priorités d’action, y compris en ce qui concerne les données statistiques mondiales.
L’importance de la recherche collaborative sur la migration avait déjà été soulignée dans le rapport du Corps
commun d’inspection des Nations Unies (CCI) intitulé « Renforcer l’exploitation de la recherche sur les politiques
dans le cadre du Programme de développement durable à l’horizon 2030 », dont la publication remonte à 2018.
Ce rapport, qui présentait une étude de cas sur les travaux de recherche consacrés à la migration avant même
l’adoption du Pacte mondial sur les migrations, formulait deux recommandations pertinentes en faveur de la
recherche interdisciplinaire et collaborative dans ce domaine, tout en saluant « la présence de l’OIM comme
partenaire spécialisé dans la plupart des collaborations recensées »15. Premièrement, il encourageait les organisations
15

CCI, 2018, p. 40.

140

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

du système des Nations Unies, par le biais d’une collaboration interinstitutions, à faire le nécessaire pour créer
une plateforme mondiale de connaissances, comme le préconise également le Pacte mondial sur les migrations.
Deuxièmement, il recommandait que les membres du système des Nations Unies participant au futur Réseau des
Nations Unies sur les migrations évaluent la possibilité d’une collaboration interinstitutions concernant la prise de
décisions sur les priorités en matière de recherche sur la migration.

Le système des Nations Unies : collecte de données et renforcement des
capacités
Les demandes de données sur la migration consécutives au Programme de développement durable à l’horizon 2030
ont amené la communauté statistique internationale à revoir ses méthodes, qui consistaient alors à utiliser des sources
traditionnelles de données sur la migration telles que les recensements de population, les données sur le logement,
les enquêtes auprès des ménages et les dossiers administratifs. En adoptant le Pacte mondial sur les migrations, les
États Membres des Nations Unies ont en outre reconnu qu’il faut s’efforcer, « à l’échelle internationale, d’approfondir
nos connaissances et notre analyse des migrations »16, ainsi que de recueillir et de diffuser des informations claires
et factuelles sur la migration. Cet engagement, qui est incarné par l’objectif 1 : « collecter et utiliser des données
précises et ventilées qui serviront à l’élaboration de politiques fondées sur la connaissance des faits », vise non
seulement à renforcer les capacités nécessaires pour recueillir des données comparables sur la migration, mais aussi
à renforcer les partenariats, à améliorer la collaboration et à créer les conditions nécessaires au développement de
recherches et d’études s’intéressant aux corrélations entre la migration et le développement durable.
D’autres sources susceptibles d’améliorer la collecte et l’analyse des données sur la migration suscitent un intérêt
croissant. Pour améliorer la gestion des migrations et les politiques dans ce domaine, il sera fondamental de mieux
utiliser et de mieux connaître les sources de données existantes. Les informations sur la migration proviennent de
diverses sources de données qui présentent chacune des avantages et des inconvénients propres, et qui peuvent
être utilisées pour produire différentes statistiques sur la migration. Afin de faciliter l’accès aux divers ensembles de
données recueillies par différentes organisations du système des Nations Unies et d’améliorer leur compréhension,
l’OIM a lancé, en décembre 2017, le Portail sur les données migratoires. Celui-ci entend être un point d’accès unique
à des statistiques actuelles et exhaustives sur la migration et à des informations fiables sur les données migratoires
à l’échelle mondiale. Le site permet aux responsables politiques, aux statisticiens nationaux, aux journalistes et
au grand public intéressé par la question de la migration de s’orienter dans le paysage de plus en plus complexe
des données sur les migrations internationales, qui sont actuellement dispersées entre différentes organisations et
institutions.

16 Assemblée générale des Nations Unies, 2018a.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Portail sur les données migratoires

Cette carte est donnée uniquement à titre d’illustration. Les frontières et les noms, ainsi que les désignations qui y figurent
n’impliquent ni reconnaissance ni acceptation officielle de la part de l’Organisation internationale pour les migrations.

Lancé en décembre 2017, le Portail sur les données migratoires est géré par le Centre mondial d’analyse
des données sur la migration (CMADM) de l’OIM, qui l’a conçua. Il vise à faciliter la compréhension des
données sur la migration en les rendant plus accessibles, plus visibles et plus faciles à appréhender. Il existe
actuellement en allemand, en anglais, en espagnol et en français. Son nouveau tableau de bord interactif, lancé
en juin 2021 sur la base des observations des utilisateurs, comprend une carte et deux sections comparatives
qui permettent d’analyser plus facilement les données internationales, ainsi qu’une section proposée à titre
expérimental qui regroupe en un seul endroit des données nationales émanant de différentes sources, y
compris gouvernementales. En juin 2021, la section des données nationales comptait près de 40 indicateurs
de données nationales provenant d’estimations publiées par WorldPop et de sources gouvernementales
communiquées par quatre pays pilotes. La section des données internationales donne accès à près de
80 indicateurs de données sur la migration provenant de plus de 20 sources internationales. Tous les
indicateurs sont mis à jour à mesure que de nouveaux ensembles de données deviennent disponibles.
Fidèle à son objectif de faciliter la compréhension des données migratoires, le Portail propose un éventail
d’outils et de ressources additionnelles, notamment des rapports écrits, des blogs, des manuels et des
entretiens avec des spécialistes des données, afin de fournir des informations contextuelles. Il donne accès
à plus de 45 pages thématiques réparties autour de cinq axes, qui passent en revue des concepts et des
définitions, expliquent les points forts et les limites des données disponibles, et présentent d’utiles infographies
et visualisations de données.
Le Portail comprend en outre une section spéciale sur la gouvernance des migrations, où sont affichés des
profils de pays. Cette section suit, sur la base des données, les progrès accomplis par les États Membres des
Nations Unies en vue de la réalisation des objectifs de développement durable relatifs à la migration et de la
mise en œuvre du Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières.
a Disponible à l’adresse www.migrationdataportal.org/fr.

141

142

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

Conformément à la recommandation du CCI précitée, le Pacte mondial sur les migrations préconise, au
paragraphe 43, l’établissement, sur la base des initiatives existantes, d’un mécanisme de renforcement des capacités
au sein du système des Nations Unies afin d’aider les États Membres à le mettre en œuvre. Ce mécanisme devait
comprendre un fonds d’amorçage (Fonds d’affectation spéciale pluripartenaire pour la migration), un pôle de liaison
et une plateforme mondiale de connaissances. Il souligne la nécessité, pour renforcer les capacités et promouvoir la
coopération pluripartite, de tirer parti des ressources techniques, financières et humaines, sur une base volontaire,
des États Membres, du système des Nations Unies et de toutes les parties prenantes afin de renforcer les capacités
et de stimuler la coopération multipartite. Le Fonds d’affectation spéciale pluripartenaire pour la migration contribue
au financement de la recherche sur la migration en mettant des fonds à la disposition des projets de collecte de
données au titre de son premier groupe thématique. Le Pôle du Réseau sur les migrations17, qui regroupe la
Plateforme mondiale de connaissances et le Pôle de liaison, a été lancé en mars 2021. Cet élément central du Pacte
mondial sur les migrations permettra de faire en sorte que les connaissances, l’expérience et l’expertise technique
pertinentes puissent être mises à profit pour l’élaboration de solutions sur mesure en réponse aux demandes des
États Membres.
Le Réseau est déterminé à développer les composantes du Pôle du Réseau sur les migrations de façon à ce qu’elles
constituent l’ossature des autres axes de travail. À cette fin, il veille à ce que « l’état des connaissances » soit
constamment amélioré et qu’il appuie les travaux des groupes de travail, en rassemblant des éléments factuels sur
la migration, et en compilant les politiques migratoires et les pratiques en matière de migration tirées de l’expertise
existante. Parallèlement, chaque axe de travail tiendra le Pôle constamment informé, en mettant l’accent sur les
expériences à l’échelle nationale et régionale.

Le Pôle du Réseau des Nations Unies sur les migrations
Lancé le 18 mars 2021, le Pôle du Réseau des Nations Unies sur les migrations est la première plateforme
de connaissances et de liaison destinée à aider les États Membres des Nations Unies à mettre en œuvre, à
suivre et à examiner le Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières. Il s’agit d’un espace
de rencontre virtuel qui vise à créer une communauté de praticiens, où les utilisateurs peuvent échanger des
connaissances sur la migration et identifier les bonnes pratiques et initiatives afférentes au Pacte mondial sur
les migrations. Les informations sont sélectionnées et examinées par des pairs afin d’en assurer la qualité. Les
utilisateurs peuvent accéder aux ressources, participer aux webinaires, découvrir les publications relatives au
Pacte mondial sur les migrations, et prendre part aux discussions en ligne sur des sujets pertinents. À l’avenir,
la plateforme comprendra également un répertoire de pratiques et permettra aux gouvernements d’accéder
à des services et à un soutien.
Le Pôle fait partie du mécanisme de renforcement des capacités envisagé au paragraphe 43 du Pacte mondial
sur les migrations ; avec le Fonds d’affectation spéciale pluripartenaire, il vise à assurer la cohésion des travaux
de tous les acteurs participant au Réseau des Nations Unies sur les migrations. Les informations disponibles
peuvent être filtrées en choisissant l’un des 23 objectifs du Pacte mondial sur les migrations ou l’un des
10 thèmes transversaux, ou encore selon des critères géographiques. Les utilisateurs peuvent également
consulter les informations mises à disposition par les différents groupes de travail du Réseau, accéder à tous
les documents relatifs au processus d’examen régional du Pacte mondial sur les migrations, y compris les
contributions des États Membres et des autres parties prenantes, et prendre part à des discussions modérées
sur l’espace de discussion en ligne.

17

Accessible à l’adresse https://migrationnetwork.un.org/fr/hub.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

143

Autre élément clé du Pôle, la base de données d’experts donne accès à une série de spécialistes de la
migration du monde entier, notamment des universitaires, des chercheurs et des praticiens. Elle peut être
consultée par lieu géographique, domaine d’expertise et type d’organisation.

Collaboration entre le système des Nations Unies et la communauté
scientifique dans le domaine de la recherche sur la migration
Diverses organisations du système des Nations Unies soutiennent la publication de revues scientifiques. Il s’agit
notamment de l’OMS, de l’OIT et de l’UNESCO, qui publient chacune un certain nombre de revues scientifiques
dans leur domaine d’expertise. En ce qui concerne la migration, l’OIM publie la revue International Migration depuis
60 ans. Il s’agit d’une revue scientifique à comité de lecture portant sur des questions de migration analysées par
des sociologues du monde entier. Elle couvre l’ensemble des questions relatives aux migrations internationales
présentant un intérêt pour l’action des pouvoirs publics, en portant une attention particulière aux sujets qui
préoccupent les sphères politiques, dans toutes les régions du monde. La revue accorde une grande importance
à la diversité géographique et aux contributions fondées sur des travaux de recherche multidisciplinaires. Le HCR
et l’OIM apportent également des contributions ponctuelles, ainsi qu’un financement, à la revue Forced Migration
Review, une revue sur la migration forcée à large audience publiée par le Centre d’études sur les réfugiés de
l’Université d’Oxford.

La revue International Migration fête ses 60 ans
L’année 2021 marque le soixantième anniversaire de la revue International Migration. Dès 1961, la direction
de l’OIM a reconnu l’importance décisive que revêt la recherche scientifique sur la migration, estimant que
des recherches techniques sur la migration étaient nécessaires en complément des dimensions politiques du
phénomène migratoire. Initialement axée sur l’Europe, la revue a élargi sa portée au monde entier en 1963,
jusqu’à devenir, au fil du temps, la revue scientifique indépendante que nous connaissons aujourd’hui.
Avant la création de la revue, d’éminents universitaires et praticiens ont été consultés afin de savoir si
les organisations doivent contribuer à la recherche sur la migration, et sous quelle forme. Dans une note
de 1959, des arguments solides ont été avancés en faveur de la recherche scientifique sur la migration :
Il existe de nombreux comptes rendus descriptifs des mouvements migratoires, mais aucune étude
sérieuse expliquant la direction et l’ampleur des flux depuis la fin de la guerre [...]. Dans les enquêtes
scientifiques, il est admis que les gouvernements ne peuvent se voir accorder le monopole de la
vérité [...]. En entreprenant des recherches sur les questions migratoires, comme sur toute autre
question de portée internationale, il faut, pour ainsi dire, accorder une place moindre à la dimension
purement politique [...]. Il est indispensable et extrêmement utile d’aborder les questions de migration
séparément et sous un angle technique.

144

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

Les arguments avancés en 1959 demeurent pertinents aujourd’hui, mais peut-être pas de la façon dont on
l’envisageait alors. Nous avons assisté à une évolution radicale des schémas migratoires, notamment sous
l’effet de l’urbanisation rapide et du rôle croissant que les technologies numériques jouent dans nos vies. À
l’heure où nous assistons à une expansion rapide de la désinformation sur la migration et à ses conséquences
sur les migrants, il est temps que nous nous intéressions aux contributions des sociologues du monde entier
qui travaillent sur la migration internationale, afin de mieux comprendre les nombreuses dimensions et
manifestations de ce phénomène. Comme l’a récemment souligné le Directeur général de l’OIM, António
Vitorino :
« Aujourd’hui, plus que jamais auparavant, nous avons besoin d’informations sur la migration exactes,
rigoureuses et faisant autorité, alors que prolifèrent les fausses informations qui risquent de déboucher
sur l’érosion systémique des valeurs sociétales fondées sur la vérité, la science et le droit, y compris les
droits des migrants [...]. À l’heure où nous réaffirmons le soutien actif de l’OIM à la revue International
Migration, qui célèbre cette année son soixantième anniversaire, nous sommes convaincus que la
contribution de cette publication n’a jamais été aussi nécessaire qu’aujourd’huia ».
a Vitorino, 2021.

Il est important de relever que les organisations du système des Nations Unies contribuent au financement de
revues scientifiques afin de soutenir les publications à comité de lecture qui sont orientées vers l’élaboration des
politiques. Pour autant, elles ne s’immiscent pas dans leur contenu, laissé à la discrétion des rédacteurs, dont
l’indépendance scientifique est respectée, et continue de relever de leur responsabilité.
En 2017, l’OIM a constitué le Groupe de recherche sur la migration (Migration Research Leaders Syndicate), afin de
mieux appuyer et de faciliter les connaissances et l’expertise sur la migration. Ce groupe rassemblait des spécialistes
de la migration du monde entier ayant une connaissance approfondie d’une grande variété d’aspects de la migration.
Ses 36 membres menaient des recherches universitaires et appliquées dans diverses disciplines et bénéficiaient
de l’appui de neuf conseillers ayant une vaste expérience de l’élaboration de politiques et de la mise en relation
des sphères politiques et de la recherche. De la sorte, d’éminents experts de la migration ont pu contribuer au
processus d’élaboration du Pacte mondial sur les migrations par des recherches universitaires et appliquées de
pointe sur des questions migratoires essentielles, telles que la traite d’êtres humains, la migration irrégulière, les
discours sur la migration, les droits des migrants, ainsi que le retour et la réintégration18.
Le Pacte mondial sur les réfugiés, également adopté en décembre 2018, a proposé que « mise en place une
alliance académique mondiale sur les réfugiés, d’autres questions de déplacement forcé et l’apatridie, impliquant des
universités, des alliances académiques et des institutions de recherche, avec le HCR et d’autres parties prenantes
concernées [...] »19. En 2019, lors du premier Forum mondial sur les réfugiés, le réseau GAIN (Global Academic
Interdisciplinary Network) a été lancé pour faire avancer l’obtention de résultats sur trois fronts : produire des
recherches à l’appui des objectifs du Pacte mondial sur les réfugiés ; faciliter l’enseignement, la formation et l’échange
de connaissances sur les questions relatives aux réfugiés, aux déplacements forcés et à l’apatridie ; et promouvoir
la solidarité avec les universitaires déplacés de force au sein de la communauté académique en leur apportant un
appui concret, par exemple, sous la forme de bourses.
18 OIM, 2017.
19 Assemblée générale des Nations Unies, 2018b.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

145

Il a aussi été relevé que la communauté scientifique peut jouer un rôle central dans la mise en œuvre du Pacte
mondial sur les migrations et du Pacte mondial sur les réfugiés, en produisant des recherches présentant un
intérêt pour l’action des pouvoirs publics, en facilitant les échanges universitaires et en sensibilisant les étudiants à
l’importance des deux pactes20. En particulier, il a été suggéré de développer les initiatives mises en place lors des
négociations sur le Pacte mondial sur les migrations, qui ont consisté à créer des espaces de collaboration entre
le monde universitaire et les acteurs de la société civile, permettant ainsi de renforcer l’efficacité et l’influence de
leur participation21.

Les Nations Unies, un relais mondial de diffusion de faits et de connaissances
pendant la pandémie de COVID-19
Depuis quelques années, la recherche sur la désinformation et les fausses informations suscite un intérêt croissant.
Des chercheurs universitaires issus de diverses disciplines se sont penchés sur différents aspects, tels que la
vérification des faits, le rôle de la technologie en ligne dans la propagation de la désinformation et des fausses
informations, et les moyens de réduire son impact autant que possible22. Avec l’éclatement de la pandémie de
COVID-19, la diffusion de fausses informations a augmenté de façon exponentielle23. Face à la surabondance
d’informations – certaines exactes, d’autres non –, il est devenu difficile de trouver des sources dignes de confiance
et des conseils fiables lorsqu’on en a besoin. C’est pourquoi l’UNESCO et l’OMS ont forgé de nouveaux termes,
tels que « désinfodémie »24 et « infodémie »25, pour désigner « une pandémie parallèle de désinformation qui a des
répercussions directes sur les vies et les moyens de subsistance de milliers de personnes à travers le monde »26.
L’essor de la désinformation a aussi influencé la façon dont le milieu universitaire a réagi à la pandémie de COVID-19.
Plusieurs éditeurs scientifiques ont rendu la recherche sur la COVID-19 accessible en ligne gratuitement, tandis
que d’autres accélèrent la publication des articles sur le sujet. Si une grande partie des travaux de recherche
concernent le domaine médical, des appels ont néanmoins été lancés pour accroître le volume de la recherche
en sciences sociales, dont on a cruellement besoin, et pour veiller à ce que ces résultats ne soient pas négligés
lors de l’élaboration de réponses efficaces27. Cependant, des chercheurs se sont déclarés préoccupés par cette
précipitation à répondre à la pandémie de COVID-19, estimant qu’elle risque de nuire à l’intégrité de la recherche
en poussant les chercheurs à prendre des raccourcis, ce qui a des répercussions sur la qualité et limite les
possibilités de collaboration interdisciplinaire28. De nombreux universitaires s’inquiètent des conséquences possibles
de cette « covidisation »29 de la recherche, notamment sous l’angle de la disponibilité des fonds permettant de
développer d’autres domaines de recherche en sciences sociales.

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Appleby, 2020.
Gottardo et Rego, 2021.
Fernandez et Alani, 2018 ; McAuliffe et al., 2019 ; Pasquetto et al., 2020 ; Walter et al., 2020.
OMS, 2020b.
Posetti et Bontcheva, 2020.
OPS et OMS, 2020 ; OMS, 2020c.
UNESCO, 2020.
Middlemass, 2020 ; Nations Unies, 2020.
Bramstedt, 2020.
Pai, 2020.

146

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

Le système des Nations Unies s’est efforcé de limiter la propagation de fausses informations pendant la pandémie
de COVID-19. Pour lutter contre la désinformation, le Département de la communication globale des Nations
Unies a lancé une nouvelle campagne de communication sur la riposte à la COVID-19, fondée sur la science, les
solutions et la solidarité. Une équipe d’intervention rapide a été constituée afin de faciliter le partage d’éléments
factuels et scientifiques permettant de faire face à cette vague. Pour ce faire, elle a produit et diffusé des faits et
des informations exactes, noué des partenariats et collaboré avec les milieux d’affaires, les médias et les journalistes,
mobilisé des organisations de la société civile et défendu les droits des personnes touchées par la désinformation.
Dans le cadre de leur riposte, les Nations Unies ont lancé Verified (« Vérifié »), une initiative visant à accroître le
volume et la portée des informations fiables, et « Marquons une pause », une campagne invitant les gens à marquer
une pause et à réfléchir avant de partager des informations en ligne.
La façon dont les migrants sont perçus dépend d’événements sociaux, économiques et politiques, et la pandémie
de COVID-19 ne fait pas exception à cette règle. La propagation de la désinformation a eu des répercussions plus
graves sur les groupes considérés comme étant en situation de vulnérabilité, notamment les migrants. Ceux-ci ont
parfois été accusés d’avoir introduit le virus dans un pays donné, ou d’être à l’origine de l’augmentation du nombre
de cas, alors même qu’il n’existait guère de données permettant d’étayer ces affirmations30.
Face à l’augmentation de la désinformation et des attitudes xénophobes, l’OIM a lancé en partenariat avec le Forum
mondial sur la migration et le développement une campagne de communication numérique, It Takes a Community
(« Il faut une communauté »), qui, en diffusant des récits de cohésion sociale et en montrant les effets positifs que la
migration peut avoir sur les communautés, entend faire pièce aux discours publics négatifs et à la désinformation et
promouvoir une conversation plus équilibrée. Cette campagne repose sur la collaboration entre l’OIM, les autorités
nationales, les villes, les entreprises et la société civile.
La lutte contre la propagation des discours haineux et la déformation délibérée de la vérité dans les médias est
de plus en plus jugée prioritaire à l’échelle internationale31. Les médias influencent le regard que le public porte
sur la migration et la façon dont les politiques sont élaborées. Partant de ce constat, l’OIM a lancé l’Académie
mondiale pour la migration et les médias, afin d’aider les médias à mettre en lumière les différentes dimensions de
ce vaste sujet, notamment en abordant des questions peu médiatisées, telles que la contribution des migrants au
développement mondial.

Académie mondiale pour la migration et les médias
Le 18 décembre 2020, l’Organisation internationale pour les migrations et Irish Aid, le programme d’aide au
développement à l’étranger du Gouvernement irlandais ont lancé l’Académie mondiale pour la migration et
les médias, un centre de formation mondial destiné aux journalistes et aux étudiants en communication pour
les aider à lutter contre la propagation de la désinformation et de la xénophobie dans les médias.
Le projet sera coordonné par la National University Ireland (Galway) et bénéficiera de points d’ancrage dans
des universités au Mexique, au Maroc, aux Philippines et en Serbie. L’Académie s’associera à des médias et à
des facultés de journalisme afin de doter les étudiants en journalisme et en médias du monde entier des outils
en ligne, des connaissances contextuelles et des principes déontologiques dont ils auront besoin pour rendre
compte avec précision de la migration, en ces temps où l’information évolue rapidement.

30 Chugh, 2020.
31 Nations Unies, 2019.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

147

L’Académie offrira un aperçu des tendances, des données et des évolutions observées à l’échelle mondiale
et régionale et abordera des sujets allant de la migration environnementale à la prise en compte de la
problématique femmes-hommes dans la couverture médiatique. Les cours seront accessibles à tous sur le
site web. Dans les quatre pays pilotes, des modules d’enseignement seront intégrés dans les programmes
universitaires de formation aux médias et au journalisme de premier cycle.
L’Académie contribue à l’objectif 17 du Pacte mondial sur les migrations (« éliminer toutes les formes de
discrimination et encourager un débat public fondé sur l’analyse des faits afin de faire évoluer la manière dont
les migrations sont perçues »), et ses objectifs sont conformes au Programme de développement durable à
l’horizon 2030.

Contributions récentes du système des Nations Unies : 2019 et 2020
Les contributions des organisations du système des Nations Unies donnent une idée de la façon dont leurs mandats
respectifs se recoupent avec la question de la migration internationale, notamment en ce qui concerne leur réponse
à des questions nouvelles, telles que la pandémie de COVID-19 ou la mise en œuvre du Pacte mondial sur les
migrations. Ainsi qu’il a été indiqué précédemment, la majorité des recherches et des connaissances sur la migration
produites en 2019 et 2020 se sont intéressées à ces deux sujets. Comme le montre le tableau ci-après, par rapport
aux années précédentes, les organisations du système des Nations Unies ont moins publié sur la migration pendant
la période considérée par le présent rapport. C’est notamment le cas des organisations dont le mandat principal
n’est pas directement lié à cette question. Les restrictions à la mobilité et les mesures sanitaires mises en place
ont fortement limité les possibilités de mener des recherches sur le terrain. Le type et le volume des documents
publiés témoignent de cette situation : en effet, les articles plus courts, les prises de position politique et les notes
d’orientation ont été privilégiés. Ces obstacles ont également entraîné de multiples prorogations de projet, ainsi
que des retards dans la publication de nombreux rapports finals et autres documents.
Tout comme le monde universitaire, les organisations du système des Nations Unies se sont empressées de se
pencher sur les multiples aspects associés à la pandémie de COVID-19 et de positionner leurs réponses en fonction
de leur mandat. Cette évolution transparaît dans leurs publications, qui traitent de ce sujet depuis le début de la
pandémie. Le tableau 3 ci-après présente quelques publications clés sur la migration, sélectionnées parmi un vaste
éventail de documents publiés par des organisations du système des Nations Unies entre 2019 et juin 2021.

148

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

Tableau 3. Exemples de documents clés d’envergure mondiale clés publiés
entre 2019 et juin 2021

OIM

DESA

HCR
OIT
ONUDC

PNUD

Banque mondiale

Note :
a
b

2020

Contributions and Counting: Guidance on Measuring the Economic Impact
of Your Diaspora beyond Remittances

2020

Rapport État de la migration dans le monde 2020

2019

Migration Governance Indicators: A Global Perspective

2019

Manuel sur la réintégration — Orientations pratiques sur la conception, la
mise en œuvre et le suivi de l’aide à la réintégration

2019

International Migration Highlights 2020

2021

International Migration Highlights 2019

2019

International Migration Report 2019

2019

Populations de migrants internationaux

En continu

Flux migratoires internationaux

En continu

Base de données des Nations Unies sur les migrations internationales

En continu

Ensemble de données sur les flux migratoires internationaux

En continu

Global Trends: Forced Displacement in 2019

2020

Global Trends: Forced Displacement in 2018

2019

Base de données de statistiques démographiques

En continu

ILOSTAT

En continu

Global Report on Trafficking in Persons 2020

2021

Portail d’information sur le trafic illicite de migrants

En continu

Human Mobility, Shared Opportunities: A Review of the 2009 Human The
Development Report and the Way Ahead

2020

Migrant Union: Navigating the Great Migration

2019

Promoting Development Approaches to Migration and Displacement

2019

Private Sectors & Refugees: Pathways to Scalea

2019

Migration and Jobs: Issues for the 21st Century

2019

Migration and Remittances Data

En continu

CESAP – Asia-Pacific Migration Report 2020: Assessing Implementation of
the Global Compact for Migration

2020

CESAO-OIM – Situation Report on International Migration 2019: The
Global Compact for Safe, Orderly and Regular Migration in the Context of
the Arab Region

2020

CEE – Guidance on Data Integration for Measuring Migration

2019

CEPAL – Demographic Observatory of Latin America 2028: International
Migration

2019

HCR et Banque
mondiale

The Global Cost of Inclusive Refugee Education

2021

OCDE, OIT, OIM et
HCR

G20 International Migration and Displacement Trends Report 2020b

2020

G20 International Migration and Displacement Trends Report 2019

2019

Commissions économiques et sociales

Collaboration
inter-organisations

Promouvoir une conception commune de la gouvernance des migrations
entre les régions

b

Le présent tableau n’indique pas tous les documents, tels que les documents de travail ; seuls les documents clés y figurent.
Document produit par The Bridgespan Group et la Société financière internationale (Groupe de la Banque mondiale).
Rapport dirigé par l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), et publié conjointement avec
l’OIT, l’OIM et le HCR.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

149

Sur sa plateforme des publications, l’OIM publie chaque année en son nom propre plus d’une centaine de documents
sur la migration, y compris ceux émanant de projets de recherche entrepris dans diverses parties du monde. Ces
dernières années, la plateforme des publications en ligne de l’OIM a été mise à jour et améliorée. À la fin de 2020,
elle contenait 2 247 publications électroniques dans 34 langues, dont la plupart étaient accessibles gratuitement.
En 2019 et 2020, l’OIM a publié un large éventail de documents de recherche et d’analyse, en particulier sous la
forme d’études et de rapports autonomes, dont beaucoup étaient le résultat direct de projets spécifiques réalisés
aussi bien au Siège qu’à l’échelle locale, dans les bureaux extérieurs de l’Organisation. Par exemple, le rapport
Migration Governance Indicators: A Global Perspective donne un premier aperçu de l’état de la gouvernance nationale
des migrations dans le monde. Il analyse les données relatives aux indicateurs de gouvernance des migrations (IGM)
pour faire apparaître et examiner les tendances politiques dans un certain nombre de domaines d’action afférents
à la migration (santé, éducation, sécurité et économie, entre autres). Il est l’aboutissement du processus relatif aux
IGM dans 50 pays32.
Le Rapport État de la migration dans le monde est la publication phare de l’OIM. La 10e édition de cette publication
biennale est parue en 2019. Le Rapport s’appuie sur une grande quantité de données et de recherches provenant du
monde entier. Il est le fruit d’une collaboration entre experts de l’OIM du monde entier, ainsi qu’avec des chercheurs
spécialistes de la migration et des collègues du système des Nations Unies (voir l’encadré ci-après). L’OIM continue
aussi de soutenir des revues sur la migration – International Migration et Migration Policy Practice – qui apportent une
contribution importante à la recherche sur le sujet. En outre, elle continue de publier la série Migration Research,
qui présente des recherches et des analyses revêtant un intérêt politique sur des questions de migration diverses et
complexes. Les appels à résumés qui ont circulé en 2019 et en 2020 ont abordé des sujets tels que les liens entre
la migration et la technologie ; les jeunes et la migration ; la migration, la mobilité et l’innovation ; et les géographies
sous-représentées.
Le DESA coordonne la compilation de données, notamment en ce qui concerne la migration internationale – un
processus qui a mis en évidence les limites auxquelles se heurtent les capacités des bureaux nationaux de la
statistique. Sa publication biennale International Migration Report, dont la dernière édition date de 2019, présente
les niveaux et les tendances de la migration internationale dans d’importantes zones, régions et pays du monde,
ainsi que l’état des ratifications des instruments juridiques relatifs à la migration. La Division de la population gère
la base de données des Nations Unies sur les migrations internationales, qui est un ensemble complet de données
empiriques sur le nombre de migrants internationaux par pays de naissance et nationalité, par sexe et par âge et
sexe, tels qu’ils sont dénombrés dans les recensements de population, les registres de population, les enquêtes
représentatives au niveau national et d’autres sources statistiques officielles provenant de 232 pays et territoires
dans le monde. Elle produit deux ensembles de données, l’un sur la population de migrants internationaux, dont la
dernière mise à jour date de janvier 2021, l’autre, plus restreint, sur les flux migratoires internationaux, qui mesure,
dans 45 pays, le nombre de migrants entrant et sortant d’un pays ou d’un territoire pendant une période donnée.
Cet ensemble a été révisé pour la dernière fois en 2015. Voir le chapitre 2 du présent rapport pour une analyse
de ces deux ensembles de données.

32 OIM, 2019b.

150

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

Le Rapport État de la migration dans le monde 2020 récompensé par un prix
Le Rapport État de la migration dans le monde est la ressource la plus rigoureuse et la plus fiable en matière
de données, de recherches et d’analyses sur la migration à l’échelle mondiale. À l’heure où la désinformation
se propage à un rythme alarmant dans le monde entier, il est capital de mener des recherches et des analyses
objectives et équilibrées sur la migration et la mobilité humaines. De plus en plus utilisé comme un outil
de vérification des faits en vue de contrer la désinformation, le Rapport a vu sa diffusion et sa présence
numérique considérablement accrues depuis sa dernière édition. Disponible dans les six langues officielles des
Nations Unies et partiellement traduit en allemand, portugais, swahili et turc, il s’agit de la publication phare
la plus accessible d’un organisme des Nations Unies.

RIPOTI YA UHAMIAJI
DUNIANI 2020

RELATÓRIO MUNDIAL
SOBRE MIGRAÇÃO 2020

2020 DÜNYA GÖÇ RAPORU

WELTMIGRATIONSBERICHT
2020

联 合 国 移 民 署

ДОКЛАД О МИГРАЦИИ
В МИРЕ 2020

WORLD MIGRATION
REPORT 2020

世界移民报告2020

‫ﺗﻘﺮﻳﺮ اﻟﻬﺠﺮة ﻓﻲ اﻟﻌﺎﻟﻢ‬
2020 ‫ﻟﻌﺎم‬

ÉTAT DE LA MIGRATION
DANS LE MONDE 2020

INFORME SOBRE LAS
MIGRACIONES EN
EL MUNDO 2020

En mai 2021, l’OIM a lancé un nouveau portail web consacré au Rapport État de la migration dans le monde,
qui assortit des discours sur la migration fondés sur des faits de visualisations interactives sur les données et
les tendances migratoires les plus récentes à l’échelle mondialea. À la mi-2021, le Rapport État de la migration
dans le monde 2020 a été récompensé par deux prix à l’occasion des International Annual Report Design
Awards 2021, l’un pour sa plateforme en ligne, l’autre pour la conception du rapportb.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

151

Une boîte à outils numérique à l’usage des éducateurs a également été finalisée à la fin de 2021c. Une boîte à
outils numérique à l’usage des responsables politiques, destinée à éclairer les délibérations sur les politiques
migratoires et les discussions multilatérales, sera créée en collaboration avec le Global Migration Centre de
l’Institut de hautes études internationales et du développement, avec l’appui de la plateforme Geneva Science
Policy Interfaced.
a
b
c
d

Disponible à l’adresse https://worldmigrationreport.iom.int/wmr-2020-interactive//?lang=FR.
IADA, 2021.
Disponible à l’adresse https://worldmigrationreport.iom.int/fr/boite-outils.
Disponible à l’adresse https://gspi.ch/activities/announcing-icp-2021-selected-projects/.

En sa qualité d’organisme des Nations Unies chargé d’offrir une protection, une assistance et des solutions aux
réfugiés, le HCR produit de nombreuses publications et possède un répertoire central – Refworld – exclusivement
consacré aux travaux de recherche. Publié chaque année en juin, Global Trends est la publication phare du HCR. Elle
présente et analyse les tendances annuelles à l’échelle mondiale concernant les réfugiés et les autres populations
relevant de la compétence du HCR. Le Haut-Commissariat est également la principale source de statistiques
mondiales sur les réfugiés et les autres populations relevant de sa compétence, à travers sa base de données de
statistiques démographiques en ligne.
L’Organisation internationale du Travail (OIT) est un organisme normatif chargé de coordonner l’élaboration de
normes internationales du travail et la supervision de leur mise en œuvre. Dans le cadre de ses efforts visant à
améliorer la collecte et la production de statistiques sur la migration de main-d’œuvre, l’OIT fournit, dans son
rapport Global Estimates on Migrant Workers, des estimations sur la proportion de travailleurs migrants dans la
population mondiale de migrants. La dernière révision du rapport date de juin 2021. L’OIT gère également ILOSTAT,
une base de données qui, outre des données sur la migration de main-d’œuvre, contient différentes statistiques
relatives au marché du travail, qui sont également pertinentes pour la migration de main-d’œuvre.
En décembre 2018, l’UNICEF a publié un document intitulé « A Right to Be Heard: Listening to children and
young people on the move ». Le document présente les conclusions d’une enquête menée auprès de plus de 4 000
migrants âgés de 14 à 24 ans, par l’intermédiaire d’un outil de messagerie sociale. Cette enquête non représentative
montre la face cachée de ce que vivent ces jeunes, loin du regard du public.
Dans le cadre de son mandat consistant à aider les États à lutter contre les crimes internationaux, l’ONUDC
s’emploie à combattre la criminalité transnationale organisée, y compris la traite d’êtres humains et le trafic illicite
de migrants, et produit diverses publications sur ces sujets. La cinquième édition du Global Report on Trafficking in
Persons, parue en mars 2021, donne un aperçu des schémas et flux de traite des personnes, principalement sur
la base des cas de traite détectés entre 2017 et 2019. L’ONUDC gère aussi un portail d’information sur le trafic
illicite de migrants dont le contenu (jurisprudence, bibliographie annotée et législation) vise à appuyer la mise en
œuvre du Protocole contre le trafic illicite de migrants par terre, air et mer de 2000.
En sa qualité d’organisme des Nations Unies chargé du développement dans le monde, le PNUD traduit son
attachement aux objectifs de développement durable par la mise en œuvre d’un large éventail de programmes,
y compris des initiatives visant à mettre en place des mesures de développement à long terme en réponse aux
migrations et aux déplacements. Le PNUD publie régulièrement des rapports sur les articulations entre la migration
et le développement, notamment le rapport Human Mobility, Shared Opportunities: A Review of the 2009 Human

152

Recherches et analyses sur la migration : Contributions récentes des Nations Unies

Development Report and the Way Ahead, paru en 2020, qui examine les nouveaux schémas de mobilité humaine,
passe en revue les progrès accomplis dans la mise en œuvre des recommandations formulées dans le Rapport
mondial sur le développement humain 2009, analyse les nouveaux défis et définit les prochaines étapes dans le cadre
de la mise en œuvre des deux Pactes mondiaux et du Programme de développement durable à l’horizon 2030.
Le Conseil économique et social a créé cinq commissions régionales : en Europe, en Asie et dans le Pacifique,
en Amérique latine, en Afrique et en Asie occidentale. Ces commissions sont les avant-postes régionaux des
Nations Unies dans leur région respective. Elles promeuvent le dialogue multilatéral, l’échange de connaissances et
la mise en réseau à l’échelle régionale, et travaillent ensemble au renforcement de la coopération intrarégionale et
interrégionale, entre elles et à la faveur d’une collaboration avec d’autres organisations régionales. Elles s’emploient
également à promouvoir la mise en œuvre des objectifs de développement convenus à l’échelle internationale et,
dans le domaine des migrations, sont investies d’une compétence spéciale pour ce qui est de la mise en œuvre du
Pacte mondial sur les migrations et de son examen au niveau régional, qui couvrira la période 2020-2021, comme
en témoignent également leurs publications de ces dernières années.
Le Groupe de la Banque mondiale est une famille de cinq organisations internationales, parmi lesquelles figurent la
Banque internationale pour la reconstruction et le développement et l’Association internationale de développement,
désignées conjointement sous le nom de Banque mondiale. Les institutions du Groupe font partie du système des
Nations Unies, mais conservent leur propre structure de gouvernance. Elles divers livres, rapports et documents de
travail sur les corrélations entre la migration et la croissance économique, et surveillent les données sur la migration
et les rapatriements de fonds à l’aide de leur propre ensemble de données sur les flux entrants et sortants. Elles
collaborent régulièrement avec des organismes du système des Nations Unies. Par exemple, The Global Cost of
Inclusive Refugee Education est une publication produite conjointement avec le HCR qui s’interroge sur les mesures
qu’il faudrait adopter pour garantir l’accès à l’éducation de tous les étudiants réfugiés présents dans les pays en
développement, qui concentrent 85 % des réfugiés dans le monde. La Banque mondiale met également en œuvre
l’Alliance mondiale pour le savoir sur les migrations et le développement (KNOMAD), qui est un partenariat de
connaissances multidisciplinaire faisant appel à des experts de la migration pour qu’ils créent et synthétisent des
connaissances destinées aux décideurs politiques dans les pays d’origine et de destination. Établi en 2013, l’Alliance
en est actuellement à sa deuxième phase (2018-2023), et ses activités s’articulent autour de 11 groupes de
travail thématiques33.

Conclusions
Ce chapitre a présenté brièvement la façon dont les organisations du système des Nations Unies contribuent aux
recherches et analyses sur la migration et à notre compréhension collective de ce phénomène. Nous avons constaté
que la migration demeure un sujet important dans le discours public et les politiques gouvernementales et que,
malgré un intérêt accru pour la migration au fil du temps, y compris de la part de certains des grands producteurs
de recherches et d’analyses, elle reste un sujet controversé et polarisant. Cette situation a été aggravée par la
multiplication des fausses informations qui, issues de sources diverses, se propagent rapidement sur Internet et
les plateformes des médias sociaux. Si ce phénomène est antérieur à la COVID-19, il s’est toutefois développé de
façon exponentielle pendant la pandémie. Celle-ci a également fait sentir ses effets sur l’affectation des ressources
dans le domaine de la recherche, puisque de nombreuses priorités de recherche ont été réorientées afin de faire

33 Voir www.knomad.org.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

153

face aux conséquences de la pandémie. En sa qualité de producteur clé de connaissances et d’analyses, le système
des Nations Unies n’a pas échappé à cette tendance, auxquelles il a néanmoins su répondre.
Ce chapitre a montré comment le système des Nations Unies contribue aux processus de production et de
diffusion des connaissances sur la migration. Ses organisations sont d’importantes productrices de littérature grise,
qui, comme l’a montré ce chapitre, est bien plus accessible que la recherche universitaire examinée par les pairs.
Les délais de production plus courts de cette littérature et sa capacité à puiser dans les connaissances des sphères
universitaires et politiques lui permettent de contribuer à l’élaboration de politiques fondées sur des éléments
factuels.
Tout au long du chapitre, différents exemples de données, de recherches et de connaissances sur la migration
produites par le système des Nations Unies ont été fournis, tels que la collecte de données, l’établissement de
statistiques et leur analyse ; des plateformes de connaissances ; des rapports nationaux et régionaux ; des études
comparatives ; et des témoignages, entre autres. L’attention accrue portée à la recherche et à l’analyse aux fins de
l’élaboration de politiques et de programmes sur la migration offre aux organisations des Nations Unies l’occasion
de jouer un rôle plus important dans le domaine de la recherche sur la migration, grâce à leurs réseaux dans les
cercles gouvernementaux, universitaires et politiques.
Face à la stigmatisation des migrants et à la discrimination à leur encontre, qu’elles soient la conséquence directe
ou indirecte de la diffusion de fausses informations et de la politisation de la migration, il est temps de réfléchir à la
façon dont les organisations du système des Nations Unies peuvent livrer une analyse critique et factuelle, fondée
sur des données scientifiques. Il convient également de réfléchir aux modalités d’action qui leur permettraient de
faire pièce avec plus d’efficacité aux informations erronées et souvent dangereuses qui circulent.
Aujourd’hui plus que jamais, nous invitons les décideurs politiques, les praticiens, les chercheurs et d’autres acteurs
à étudier et à exploiter d’un œil critique les innombrables documents écrits sur la migration. Nous continuons
de souligner l’importance des activités et initiatives qui visent à combler le fossé qui sépare les sphères de la
recherche et de la politique, en réunissant des spécialistes de la migration, des chercheurs, des praticiens et des
décideurs politiques, notamment à l’occasion d’ateliers, de conférences, de séances d’information et de consultations
connexes. Là encore, les organisations du système des Nations Unies ont un rôle essentiel à jouer. La possibilité
d’écouter et de partager des connaissances sur la migration peut favoriser de nouvelles pistes de réflexion, dissiper
les idées reçues et les contrevérités et contribuer à l’élaboration de réponses politiques plus efficaces, rigoureuses
et fondées sur des éléments factuels.

PARTIE II
QUESTIONS MIGRATOIRES COMPLEXES ET ÉMERGENTES

156

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

MARIE MCAULIFFE
LUISA FELINE FREIER
RONALD SKELDON
JENNA BLOWER

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

5

157

UN PUISSANT FACTEUR DE PERTURBATION :
LES RÉPERCUSSIONS DE LA COVID-19 SUR LA
MIGRATION, LA MOBILITÉ ET LES MIGRANTS DANS
LE MONDE1

Introduction
L’année 2020 restera dans l’histoire comme « l’année de la COVID-19 », durant laquelle un nouveau coronavirus
est apparu et s’est répandu dans le monde entier en une série de vagues qui, en 2021, ont eu des conséquences
sur la vie de presque tous les habitants de la planète. De nouveaux termes sont apparus dans le langage courant
qui, un an auparavant, n’avaient que peu de sens, ou un sens différent : « Zoom », « confinement », « distanciation
sociale », « équipement de protection individuelle », « masque de protection » ou « recherche des contacts ». Deux
autres termes, « fermeture des frontières » et « quarantaine », ont des conséquences particulières du point de vue
de la migration.
Durant la première année de la pandémie, plus de 108 000 mesures de restriction des déplacements internationaux
ont été mises en place par des pays, territoires ou zones en raison de la COVID-19, et se sont ajoutées aux
restrictions continues imposées aux déplacements internes2, ce qui a eu pour effet de laminer le secteur du voyage
au niveau mondial. L’empressement initiale des pays à mettre en œuvre des restrictions a eu un impact significatif et
immédiat sur le transport aérien au niveau mondial. Ainsi, au début de mai 2020, le nombre de vols internationaux
avait diminué d’environ 80 %3. En conséquence, le tourisme − l’un des plus importants secteurs d’activité dans
le monde − a chuté dans la même proportion en 2020, et a enregistré des pertes d’environ 2 000 milliards de
dollars É.-U., soit près de 2 % du PIB mondial4. En outre, la COVID-19 a freiné la migration internationale, comme
en témoignent les estimations des Nations Unies selon lesquelles la pandémie avait ralenti la croissance de la
population de migrants internationaux d’environ deux millions, soit 27 % de moins que la croissance escomptée5.
Si la pandémie de COVID-19 est avant tout une crise sanitaire, elle est aussi une crise économique qui a forcé
des entreprises à fermer, à licencier des travailleurs ou à les mettre au chômage technique. Au niveau mondial,
les économies ont connu une récession de 5,2 % en 2020, la plus grave depuis la fin de la Seconde Guerre
mondiale6. Dans la phase initiale de la pandémie, les priorités ont été redéfinies, puisque les travailleurs peu
rémunérés (souvent dépourvus de documents) sont devenus des fournisseurs de « services essentiels », récoltant,
transformant, emballant et livrant des produits alimentaires, travaillant dans des supermarchés ou s’occupant de
personnes vulnérables dans des maisons d’accueil ou des établissements de soins. Infirmiers et médecins sont
devenus des héros, et de nombreux autres professionnels ont commencé à travailler à domicile, ce qui a modifié
la nature de leur travail.
1

2
3
4
5
6

Marie McAuliffe, Chef de la Division de la recherche sur la migration et des publications de l’OIM ; Luisa Feline Freier, Professeure au
Département des sciences sociales et politiques de l’Universidad del Pacífico ; Ronald Skeldon, Professeur émérite au Département
de géographie de l’Université du Sussex ; Jenna Blower, consultante en recherche à la Division de la recherche sur la migration et des
publications de l’OIM.
OIM, 2021a (au 8 mars 2021).
Santos, 2020.
OMT, 2021.
DESA, 2021a.
Banque mondiale, 2020a.

158

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

À la fin de la première année7, environ 116,2 millions de cas de COVID-19 avaient été enregistrés dans le monde,
et 2,58 millions de personnes en étaient décédées8. On ignore encore beaucoup de choses sur cette maladie, mais
il a été clairement établi que sur le plan de sa propagation et de ses conséquences, il existait au niveau mondial des
variations selon l’âge, le sexe, la classe sociale, l’appartenance ethnique et le pays. Ces variations sont notamment
dues à la nature et à l’efficacité des diverses politiques gouvernementales, qui allaient de la riposte efficace au
déni, en passant par l’optimisme excessif. La COVID-19, nouvelle maladie pour laquelle il n’existait aucun vaccin,
avait déjà tué en 2020 plus de personnes que la grippe, qui est à l’origine de 290 000 à 650 000 décès9 selon les
années. Elle a également été beaucoup plus meurtrière que le paludisme, qui a causé quelque 409 000 décès en
201910. En outre, les estimations de « surmortalité » font apparaître que le nombre total de décès attribuables à la
COVID-19 en 2020 serait d’au moins 3 millions au niveau mondial, soit 1,2 million de plus que le chiffre officiel11.

Figure 1. Nombre de cas confirmés et de décès dus à la COVID-19 pendant la première année,
par région des Nations Unies

Classement des 10 pays ayant le plus grand nombre de cas confirmés de COVID-19
Nombre total de cas
États-Unis d’Amérique
Inde
Brésil
Fédération de Russie
Royaume-Uni
France
Espagne
Italie
Turquie
Allemagne

28 879 927
11 285 561
11 122 429
4 351 553
4 229 002
3 865 011
3 164 983
3 101 093
2 807 387
2 518 591

Par million d’habitants
Andorre
Monténégro
Tchéquie
Saint Marin
Slovénie
Luxembourg
Israël
États-Unis d’Amérique
Panama
Portugal

144 013
128 456
127 076
117 176
94 343
94 076
92 524
87 137
80 615
79 340

Source : OMS, 2021a.
Notes : Au 11 mars 2021. Les régions correspondent aux régions des Nations Unies ; voir le chapitre 3 (appendice A) pour des précisions
sur leur composition.
7
8
9
10
11

Le virus a été signalé pour la première fois le 21 décembre 2019 ; l’OMS a déclaré le 30 janvier 2020 que la COVID-19 constituait une
urgence de santé publique internationale et l’a qualifiée de pandémie le 11 mars 2020 (OMS, 2020a).
OMS, 2021a ; Johns Hopkins Coronavirus Resource Center, 2021.
Steenhuysen, 2017.
OMS, 2021b.
OMS, 2021c. L’OMS définit la surmortalité comme la différence entre le nombre total de décès lors d’une crise et le nombre total
de décès dans des conditions normales. En ce qui concerne la COVID-19, la surmortalité tient compte à la fois du nombre total de
décès directement attribuables au virus et des impacts indirects tels que la désorganisation des services de santé essentiels ou les
perturbations dans le secteur des transports. Pour de plus amples informations, voir OMS, 2021c.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

159

Bien que le présent chapitre soit axé sur la migration et la mobilité, la pandémie a eu des répercussions importantes
sur un large éventail de questions sociales, économiques et environnementales à l’échelle mondiale, comme le
résume l’appendice A.
On trouvera dans le présent chapitre une analyse des répercussions de la pandémie sur la migration et la mobilité,
et plus particulièrement sur l’immobilité et les vulnérabilités des migrants. On y trouvera également des exemples
des mesures et pratiques mises en œuvre par les pays et un examen des conséquences à long terme de la pandémie
pour la migration et les migrants. Ce faisant, il importe de noter que ce chapitre a pour objectif de donner une vue
d’ensemble analytique des principales répercussions et conséquences de la pandémie pendant sa première année12.
Étant donné la masse de documents consacrés à la COVID-19 et la production continue de nouvelles constatations
et de connaissances nouvelles, le présent chapitre n’entend pas rendre compte de tous les aspects de la COVID-19
et de la mobilité humaine ni les étudier en détail. On y trouvera cependant de nouvelles statistiques, par exemple
sur les cas confirmés de COVID-19, les décès et les restrictions en matière de voyage, mais elles seront présentées
dans le contexte de statistiques à long terme existantes et d’autres informations sur la migration. Pour comprendre
les incidences de la COVID-19, il faut procéder à une analyse globale d’un événement qui a provoqué un séisme au
niveau mondial, en l’inscrivant dans des tendances à long terme13, tout en sachant que les conséquences précises
de la pandémie continueront de se manifester dans les années à venir.

Analyser la « migration » et la « mobilité » à travers le prisme de la COVID-19
Selon les estimations actuelles, on dénombrait à la mi-202014 quelque 281 millions de migrants internationaux dans
le monde. Il est plus difficile d’évaluer le nombre de migrants internes mais, il y a plus de 10 ans, on estimait qu’il
y en avait 740 millions, soit plus de trois fois le nombre de migrants internationaux de l’époque15. Ces estimations
des populations de migrants internationaux et internes sont sommaires ; elles s’appuient sur des données de stock
pour mesurer la migration d’une grande unité géographique à une autre, et elles ne présentent qu’un intérêt limité
pour suivre des mouvements de personnes liés à la propagation et aux conséquences d’une maladie telle que
la COVID-19.
Dans le contexte d’une pandémie, les responsables politiques ont besoin d’informations sur les mouvements effectués
tant sur de courtes que de longues distances, en particulier sur les interactions locales et les mouvements à court
terme, c’est-à-dire précisément les types de mouvements qui sont exclus des estimations du nombre de migrants
internationaux mentionnées précédemment. L’accent doit donc être mis sur la « mobilité », un terme qui recouvre
les mouvements à court terme, tels que les voyages internationaux à but professionnel ou touristique, ainsi que
les déplacements domicile-travail, les déplacements des travailleurs transfrontaliers et d’autres formes d’interaction
de courte distance, ainsi que les migrations et les déplacements à plus long terme. De nombreux experts jugent
nécessaire de repenser les concepts de « migration » et de « mobilité », ainsi que l’a fait apparaître la dernière édition
du Rapport État de la migration dans le monde et que l’a souligné l’équipe spéciale chargée des cadres conceptuels
dans le cadre de l’examen des Recommandations en matière de statistiques des migrations internationales de 1998

12
13
14
15

La première année correspond à la période allant du 11 mars 2020 (date à laquelle l’OMS a déclaré la pandémie) au 10 mars 2021.
McAuliffe et al., 2020.
DESA, 2021b. Pour les données et les définitions, voir le chapitre 2 du Rapport État de la migration dans le monde 2020 de l’OIM.
PNUD, 2009.

160

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

mené par les Nations Unies16. Le champ des politiques migratoires s’étend bien au-delà de l’immigration et de l’asile,
et concerne principalement la santé publique, les mouvements internes et les voyages internationaux, qui ont un
impact notable sur la planification. La COVID-19 a accentué les tensions entre migration et mobilité en attirant
davantage l’attention sur la façon dont la mobilité sous-tend et favorise différentes formes de migration, ainsi que
sur le fait que l’immobilité peut être pour les migrants un puissant facteur de perturbation d’un bout à l’autre du
« cycle migratoire », comme le montre la section suivante.
L’un des aspects essentiels de la riposte à la COVID-19 tient aux diverses tentatives faites pour freiner, voire arrêter
complètement, les mouvements de personnes, potentiellement porteuses du virus. D’un point de vue biologique,
le virus ne fait pas de discrimination ni ne montre de préférence pour des hôtes humains en particulier. Il ne
tient aucun compte de la citoyenneté, de l’appartenance ethnique, du sexe, de l’âge, des croyances ou du statut
migratoire. Quiconque se trouve en contact avec lui est susceptible d’être infecté. C’est pourquoi, et conformément
aux pandémies précédentes, les migrants n’ont pas été la principale priorité de la riposte au virus :

Les éléments d’information et l’expérience tirés de presque tous les événements notables
[...] ont montré que si les voyages internationaux et nationaux sont d’importants facteurs
de propagation d’une infection, la migration (qu’il s’agisse de l’immigration régulière
traditionnelle ou de la migration irrégulière) n’est pas un facteur de risque important17.
De fait, les candidats à la migration ont été dans une grande mesure incapables d’entreprendre leur voyage pendant
la pandémie, comme l’illustre la section suivante. Cependant, il existe bien un lien entre le degré de proximité avec
le virus et les inégalités systémiques et les facteurs socioéconomiques, si bien que les migrants internationaux déjà
présents dans les pays de destination, en particulier les personnes les moins qualifiées/les moins bien rémunérées,
sont plus susceptibles d’occuper des emplois qui les exposent au risque d’entrer en contact avec le virus18. Pendant
cette crise et les précédentes, les migrants − en particulier ceux d’ascendance asiatique pendant la COVID-19 −
sont souvent devenus à tort les cibles d’un racisme xénophobe, indépendamment des faits et des preuves19.

La COVID-19 en contexte
La crise de la COVID-19 est la pandémie la plus grave depuis plus d’un siècle, c’est-à-dire depuis la pandémie de
grippe dite « espagnole » de 1919. On a dénombré 10 185 374 cas confirmés et 503 863 décès au cours des six
premiers mois qui ont suivi la détection du virus20. Ces chiffres dépassent de loin ceux d’autres pandémies récentes
de coronavirus, telles que le SRAS (2003) et le MERS (2012), et le nombre d’infections initiales a été beaucoup
plus élevé que celui des précédentes pandémies sévères, telles que celles de 1957 (dite de « grippe asiatique ») et
de 1968 (dite de « grippe de Hong Kong »). L’expérience des précédentes pandémies contemporaines montre que
la riposte a principalement consisté à empêcher les mouvements de personnes (en tant que vecteurs du virus) au
niveau international et à l’intérieur des pays21. Cette mesure est devenue beaucoup plus difficile à appliquer depuis
que la mondialisation a renforcé les liens transnationaux, ce qui s’est traduit par une augmentation en flèche des
besoins de déplacements internationaux ces dernières années (voir la figure 2)22.
16
17
18
19
20
21
22

OIM, 2019, chapitre 5 ; Skeldon, 2018 ; Commission de statistique des Nations Unies, 2021. On trouvera un extrait du document final
de l’équipe spéciale d’experts à l’appendice A du chapitre 2 du présent Rapport.
Greenaway et Gushulak, 2017, p. 322.
OIM, 2020a.
OIM, 2020b ; Hennebry et KC, 2020 ; Majidi et al., 2019.
OMS, 2020b.
Greenaway et Gushulak, 2017.
McAuliffe et al., 2017.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

161

Nombre de passagers transportés (en milliards)

Figure 2. Nombre de passagers transportés par avion, 1980 à 2018
5.0
4.5
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Année

Source : OACI, 2021.

Le développement du trafic aérien international et les risques accrus de coronavirus zoonotiques dus à l’augmentation
des interactions entre l’homme et l’animal ont conduit les experts en santé publique à mettre en garde depuis
plusieurs années contre l’imminence d’une pandémie majeure23. Les auteurs d’un ouvrage sur la mondialisation
paru en 2014 ont attiré l’attention sur les risques majeurs imminents liés au renforcement de la mondialisation,
notamment le risque d’une pandémie d’une sévérité extrême :

Il est presque inévitable qu’au fur et à mesure que nous établissons des liens et que de
plus en plus de gens vivent dans des grandes villes proches d’aéroports – qui sont les
vecteurs des effets positifs de la mondialisation, mais aussi de ses aspects négatifs –, la
contagion se propage en cascade dans le monde entier24.
Malgré les mises en garde contre les risques d’une pandémie et l’urgence de renforcer l’état de préparation, la toute
première phase de la pandémie a exercé une pression extrême sur les gouvernements, l’Organisation mondiale
de la Santé (OMS) et les acteurs non étatiques pour qu’ils ripostent sans délai à la COVID-1925. Des taux de
transmission élevés conjugués à la virulence de la maladie ont obligé de nombreux responsables politiques du
monde entier à s’aventurer en terrain inconnu. En conséquence, les gouvernements ont mis en œuvre une série
de mesures pour limiter la propagation du virus, notamment des restrictions aux déplacements (internationaux
et internes) ainsi que des limites au nombre de participants à des manifestations publiques. Les entreprises et les
écoles ont été contraintes de fermer, les systèmes de transport publics et privés ont été suspendus, et les activités
sociales ont été fortement découragées, voire interdites26. Certains pays, comme El Salvador, Israël et le Qatar,
ont rapidement imposé d’importantes restrictions aux déplacements internationaux pendant la première quinzaine
de mars, tandis que d’autres ont pris des mesures similaires quelques semaines plus tard. Des pays ont interdit
l’entrée aux ressortissants de pays ciblés considérés à haut risque, tandis que d’autres ont interdit l’entrée de tous
les ressortissants étrangers ou ont complètement fermé les frontières au départ et à l’entrée de toute personne,

23
24
25
26

Hoffower, 2020. De nombreux avertissements ont été lancés, notamment par Bill Gates, Vaclav Smil, Michael Osterholm et Robert G.
Webster.
Goldin et Mariathasan, 2014.
Goldin, 2014 ; Greenaway et Gushulak, 2017 ; McAuliffe et al., 2020.
En outre, des mesures de santé publique telles que la quarantaine obligatoire ont été mises en œuvre.

162

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

y compris leurs propres ressortissants27. Cela dit, il y a eu, pour différentes raisons, des exceptions à ces mesures,
comme indiqué dans l’encadré ci-après.

Excep�ons consen�es pour les travailleurs essen�els au fonc�onnement de la société
Bien que les voyages internationaux aient été interdits dans de nombreux pays au début de la pandémie, des
dérogations sélectives ont été accordéesa. Même dans les pays où des mesures de confinement rigoureuses
ont été prises, la mobilité de certaines personnes a été autorisée pour assurer la continuité des livraisons de
biens de première nécessité (nourriture, médicaments et produits médicaux, etc.) et la fourniture de services
essentiels (soins de santé/hospitaliers, vente au détail, livraison de nourriture, assainissement, services
postaux, sécurité, etc.). Les personnes faiblement rémunérées, qui occupent des postes souvent pourvus par
des travailleurs migrants, se sont trouvées en première ligne et davantage exposées au virus, tandis que les
personnes qualifiées bien payées avaient la possibilité de limiter leurs déplacements. Certains des travailleurs
migrants les moins bien payés et exerçant des emplois particulièrement précaires, tels que les travailleurs
agricoles saisonniers, ont été jugés indispensables au fonctionnement de la société et ont donc été exemptés
des restrictions aux déplacements, ce qui a mis en évidence les contradictions qui existent depuis longtemps
entre leur rôle essentiel pour le fonctionnement quotidien de la société et leur statut inférieurb.
a Commission européenne, s.d.
b OIT, 2020a.

L’analyse des restrictions aux voyages internationaux imposées pendant les 12 premiers mois de la crise a mis
en évidence trois phases d’(im)mobilité, comme le résume ci-dessous l’extrait du rapport publié par l’Institut des
politiques migratoires et l’OIM en avril 202128.

La COVID-19 et l’état de la mobilité mondiale en 2020
L’évolution de la mobilité transfrontalière en 2020 peut être divisée en trois phases :
1. Blocage de la mobilité : De janvier à mai 2020. Au cours de cette première phase, les pays ont pris
une série de mesures restreignant les déplacements et d’exigences sanitaires pour répondre à l’évolution
rapide de la situation en matière de santé publique. Au cours du premier trimestre de l’année, de nombreux
pays ont complètement fermé la plupart des points d’entrée et/ou interdit les arrivées en provenance des
régions touchées par le virus. L’ampleur des fermetures de frontières a été sans précédent − même les pays
de l’espace Schengen ont remis en place des frontières de fortune avec leurs voisins − et de nombreuses
décisions de fermeture ont été prises sans réel effort de planification et de coordination. À la fin de mars, les
gouvernements et les autorités des régions infranationales avaient pris ou prorogé 43 300 mesures relatives
aux voyages, et chaque pays, territoire et zone dans le monde faisait l’objet d’au moins 70 interdictions de
voyager. Les mouvements de tout genre ont été considérablement réduits de mars à mai, les populations
étant soumises à des confinements nationaux.

27
28

McAuliffe, 2020.
Benton et al., 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

163

2. Réouverture progressive : De juin à septembre 2020. La phase suivante de la riposte à la crise a été
marquée par la réouverture échelonnée de certains points d’entrée, notamment les aéroports, mais aussi,
dans une moindre mesure, les points d’entrée terrestres et maritimes. Pendant cette période, les interdictions
faites aux voyageurs de quitter ou de traverser certaines zones ont été graduellement remplacées par des
mesures sanitaires, notamment des certificats de dépistage de la COVID-19 avant le départ, des mesures de
quarantaine ou des formulaires de déclaration sanitaire. Dans de nombreuses régions, le trafic aérien a été le
premier à reprendre, en raison des possibilités accrues d’appliquer les nouvelles mesures sanitaires et/ou des
arrangements régionaux tels que des « bulles de voyage ».
3. Ripostes aux nouvelles 昀氀ambées et aux mutations virales : D’octobre à décembre 2020. Le
reste de l’année a été contrasté, les pays cherchant à la fois à renforcer leur capacité à appliquer des mesures
sanitaires en lieu et place des restrictions aux déplacements et à lutter contre une deuxième (et, dans
certains cas, une troisième) vague d’infections, tout en faisant face à l’émergence de nouveaux variants du
virus. Certains pays, dont le Chili, le Mexique et les Émirats arabes unis, se sont même ouverts aux touristes.
La présentation de certificats sanitaires est devenue la mesure de voyage liée à la santé la plus courante,
tandis que les exigences de quarantaine et de contrôle sont devenues moins fréquentes au fil du temps (peutêtre parce qu’il a été constaté que la quarantaine était coûteuse et que les contrôles étaient inefficaces). En
décembre, des gouvernements ont mis en place des restrictions à l’encontre du Royaume-Uni et, dans une
moindre mesure, de l’Afrique du Sud, en réponse aux variants B.1.1.7 et B.1.351 identifiés dans ces pays.
Source : Extrait abrégé de Benton et al., 2021, pp. 1 et 2.

Les restrictions de voyage n’étaient qu’un type de mesure, mais l’un des plus importants. C’est notamment le
cas des restrictions aux voyages internationaux, qui ont été mises en œuvre rapidement et sont restées en
place pendant la majeure partie de la première année. Néanmoins, si l’on examine globalement l’ensemble des
mesures gouvernementales prises pour réduire la transmission de la COVID-19, on constate que différents schémas
émergent après l’adoption initiale en urgence d’un large éventail de mesures entre mars et mai 2020. Les données
de l’outil de suivi des mesures gouvernementales élaboré par l’Université d’Oxford (figure 3) montrent que les
contrôles des voyages internationaux liés à la COVID-19 est resté strict tout au long de la période allant de
janvier 2020 à mars 202129. L’application d’autres mesures, telles que la fermeture des écoles et les restrictions
aux déplacements internes, a progressivement diminué au fil du temps, tandis que les mesures clés consistant à
fermer les lieux de travail, à limiter les rassemblements et à confiner les gens chez eux ont toutes été assouplies à
la mi-2020, pour être remises en vigueur à mesure que les taux de transmission augmentaient et que de nouveaux
variants étaient détectés.

29

L’expression « contrôles des voyages internationaux » est utilisée par Oxford − voir les notes des figures 3 et 4 pour plus de détails. Il
est également à noter que l’adoption de mesures de restriction ne s’est pas nécessairement traduite par une application effective. La
complexité des types de mouvements transfrontaliers a parfois donné lieu à des messages confus et à une application inégale de la
législation.

164

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

Figure 3. Mesures gouvernementales prises pour réduire la transmission de la COVID-19, par
nombre de pays

Contrôles des voyages
interna�onaux

Pays

Restric�ons aux
mouvements internes
Conﬁnements
Restric�ons aux
rassemblements
Fermeture des lieux de
travail
Fermeture des écoles

Jan-2020 Fév-2020 Mar-2020 Avr-2020 Mai-2020 Juin-2020 Juil-2020 Août-2020 Sep-2020 Oct-2020 Nov-2020 Déc-2020 Jan-2021 Fév-2021 Mar-2021

Source : Hale et al., 2021.
Notes : Au 10 mars 2021. L’expression « contrôles des voyages internationaux » est utilisée par Oxford et recouvre le filtrage des
arrivées, la mise en quarantaine des arrivants, l’interdiction des arrivées ou la fermeture complète des frontières. Il est important
également de noter que les catégories sont uniquement liées à la COVID-19 et ne reflètent pas les autres restrictions de voyage
qui ont pu être mises en place, telles que celles liées aux visas, les interdictions d’entrée ciblant certains ressortissants et les
restrictions au départ/à la sortie.

Les gouvernements ont dû adapter constamment leur politique aux mesures visant à réduire la transmission du
virus pour faire face à l’évolution rapide de la situation épidémiologique et à la nécessité d’atténuer les répercussions
économiques de la crise et de réduire ou de compenser ses effets sur les plans social et éducatif, tout en veillant
à ce que les préoccupations sanitaires restent prioritaires. La nécessité de faire des compromis pour jongler avec
la mise en œuvre d’innombrables mesures complexes et leurs impacts est liée à des considérations plus larges de
gouvernance et de politique, dont la mobilité humaine est un élément clé :

Tous les pays sont donc confrontés à la tâche difficile de trouver un équilibre entre
les effets incertains et inégaux des mesures sociales et de santé publique sur la santé,
les revenus, la liberté, l’éducation et d’autres biens. Lors de la prise de telles décisions,
il y a lieu de croire que le degré de confiance dans le gouvernement et le consensus
sur les mesures publiques contribuent énormément à la faisabilité des politiques et à
l’équilibre des effets positifs et négatifs découlant de leur application30.
Nous pouvons voir des indices de cette interaction lorsque nous désagrégeons les mesures gouvernementales par
région (figure 4). Par exemple, la faisabilité et le consensus public ont été des facteurs essentiels dans certaines
parties du monde, comme le font apparaître les schémas très différents selon les régions. C’est en Asie que les
mesures de restriction les plus strictes ont été maintenues tout au long des 12 premiers mois de la pandémie,
tandis que l’Afrique a connu une diminution progressive de l’application de toutes les mesures, à l’exception
des restrictions aux voyages internationaux. En Europe, l’évolution des mesures diffère nettement de celle des
autres régions. L’Europe est la seule région où les restrictions aux voyages internationaux ont été allégées, ce
30

Norheim et al., 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

165

qui a également été le cas (avant un renforcement ultérieur) pour les déplacements internes et les mesures de
confinement. Les milieux économiques ont exercé une pression sur les autorités pour qu’elles ouvrent le continent
au tourisme pendant les vacances d’été afin de répondre à la demande des clients désireux de voyager pendant
leurs vacances. Ces pressions liées au marché semblent avoir débouché sur des arbitrages politiques qui ont facilité
les voyages internationaux pendant l’été31, malgré les prévisions de certains experts de la santé selon lesquelles les
voyages pendant les vacances d’été en Europe entraîneraient des confinements en hiver32.

Figure 4. Mesures gouvernementales prises pour réduire la transmission de la COVID-19 en Afrique,
en Asie, en Europe, en Amérique latine et dans les Caraïbes, par nombre de pays

20
20

20
20
Ju
il-2
02
0
Ao
ût
-2
02
0
Se
p20
20
Oc
t-2
02
0
No
v-2
02
0
Dé
c-2
02
0
Ja
n20
21
Fé
v-2
02
1
M
ar
-2
02
1

Ju
in-

20
20
Av
r-

M
ai-

Ja

n20
20
Fé
v-2
02
0
M
ar
-2
02
0

Pays

Afrique

31
32

20
20

20
20
Ju
il-2
02
0
Ao
ût
-2
02
0
Se
p20
20
Oc
t-2
02
0
No
v-2
02
0
Dé
c-2
02
0
Ja
n20
21
Fé
v-2
02
1
M
ar
-2
02
1

Ju
in-

Av
r-2
02
0

Dole et Whalan, 2020 ; Grech et al., 2020.
Sridhar, 2020.

M
ai-

Ja

n20
20
Fé
v-2
02
0
M
ar
-2
02
0

Pays

Asie

166

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

Fé
v-2
02
1
M
ar
-2
02
1

Ja

n20
20
Fé
v-2
02
0
M
ar
-2
02
0
Av
r-2
02
0
M
ai20
20
Ju
in20
20
Ju
il-2
02
0
Ao
ût
-2
02
0
Se
p20
20
Oc
t-2
02
0
No
v-2
02
0
Dé
c- 2
02
0
Ja
n20
21

Pays

Europe

Fé
v-2
02
1
M
ar
-2
02
1

Ja

n20
20
Fé
v-2
02
0
M
ar
-2
02
0
Av
r-2
02
0
M
ai20
20
Ju
in20
20
Ju
il-2
02
0
Ao
ût
-2
02
0
Se
p20
20
Oc
t-2
02
0
No
v-2
02
0
Dé
c-2
02
0
Ja
n20
21

Pays

Amérique latine et Caraïbes

Poli�que
Contrôles des voyages interna�onaux

Conﬁnements

Fermeture des lieux de travail

Restric�ons aux mouvements internes

Restric�ons aux rassemblements

Fermeture des écoles

Source : Hale et al., 2021.
Notes : Au 10 mars 2021. L’expression « contrôles des voyages internationaux » est utilisée par Oxford et recouvre le filtrage des
arrivées, la mise en quarantaine des arrivants, l’interdiction des arrivées ou la fermeture complète des frontières. Il est important
également de noter que ces catégories sont uniquement liées à la COVID-19 et ne reflètent pas les autres restrictions aux
voyages qui ont pu être mises en place, telles que celles liées aux visas, les interdictions d’entrée ciblant certains ressortissants
et les restrictions au départ/à la sortie.

L’ampleur des effets des restrictions aux voyages liées à la COVID-19 apparaît très clairement lorsqu’on examine
les données relatives au transport aérien de passagers. On constate en effet que ces restrictions ont eu un impact
majeur en 2020 sur les voyages internationaux et nationaux. Le nombre total de passagers transportés a chuté de
60 %, passant d’environ 4,5 milliards en 2019 à 1,8 milliard en 2020 (figure 5).

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

167

Figure 5. Nombre de passagers transportés par avion dans le monde, 1945 à 2020
5 000

Nombre de passagers transportés
(en millions)

4 500
4 000
3 500
3 000
2 500
2 000
1 500
1 000
500

1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020

-

Nombre total de passagers

Vols nationaux

Vols internationaux

Source : OACI, 2021.

En savoir plus sur les restrictions à la mobilité liées à la COVID-19
Une analyse approfondie des restrictions aux voyages internationaux et nationaux liées à la COVID-19, ainsi
que l’évolution des restrictions par pays et par aspect sanitaire figurent dans les chapitres 2 et 3 du présent
Rapport. On trouvera au chapitre 2 des données et une analyse au niveau mondial et, au chapitre 3, une
analyse au niveau des régions des Nations Unies.

Incidences et conséquences de la COVID-19 sur l’immobilité forcée et la
vulnérabilité des migrants
La COVID-19 a été un puissant facteur de perturbation qui a eu des effets négatifs sur les migrants d’un bout à
l’autre du cycle de la migration internationale, que ce soit au moment du départ des pays d’origine, de l’entrée dans
les pays de transit et de destination, ou pendant le séjour dans ces mêmes pays, ou lors du retour dans les pays
d’origine33. La pandémie a contraint à l’immobilité, privilégié certaines formes de mobilité ou orienté la mobilité
vers des voies informelles. Toutefois, la forme, l’efficacité et l’impact relatif de ces mesures ont été variables selon
le contexte. On trouvera dans cette section un examen succinct des types de mesures et les variations entre les
pays d’origine et de destination, en suivant la trajectoire migratoire à travers les pays de transit. Il sera ensuite
question plus en détail de l’immobilité forcée et de la vulnérabilité accrue des migrants. Dans tous les contextes,
une tension est apparue entre les migrations dues à la perte de possibilités (essentiellement professionnelles, mais
aussi éducatives) et les politiques mises en œuvre pour arrêter les mouvements en raison de la pandémie, tension
qui a mis en difficulté de nombreux migrants. Dans cette section, l’accent est mis sur la migration internationale
et les migrants internationaux plutôt que sur la mobilité à court terme ou les mouvements internes. Le tableau 1
présente un résumé des incidences de la COVID-19.
33

Gmelch, 1983 ; McAuliffe et Koser, 2017 ; OIM, 2020c.

168

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

Tableau 1. Incidences de la COVID-19 d’un bout à l’autre du cycle migratoire
Contexte

Incidences

Départ des pays
d’origine

Les migrants n’ont pas pu entamer les voyages de migration prévus, par exemple à des
fins de travail, d’études ou de regroupement familial.
Des personnes devant demander l’asile ou quitter des pays instables ont été empêchées
de partir, ce qui les a exposées au risque de violence, d’abus, de persécutions ou de
mort.

Entrée dans les pays
de transit ou de
destination

Les migrants (y compris les réfugiés et les demandeurs d’asile) ont eu de plus en plus de
mal à entrer dans les pays de transit et de destination, en raison des restrictions qui ont
été progressivement appliquées ou renforcées.
Les incidences ont été ressenties avec acuité dans certains secteurs, tels que l’agriculture
pendant la saison des récoltes, et les chaînes d’approvisionnement alimentaire mondiales
ont été perturbées.

Séjour dans les pays
de transit ou de
destination

Les incidences sur les migrants ont été profondes, notamment pour les personnes les
plus vulnérables de la société, qui n’ont pas accès à la protection sociale et aux soins de
santé et qui ont également été confrontées à la perte d’emploi, au racisme xénophobe et
au risque de détention des immigrants, tout en étant dans l’impossibilité de rentrer chez
elles. De plus, les réfugiés et les personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays
présents dans des camps et des lieux assimilables à des camps vivent dans de mauvaises
conditions incompatibles avec la distanciation physique et le respect d’autres mesures de
lutte contre la COVID-19.

Retour dans les pays
d’origine

Les annonces de fermeture des frontières dans certains pays ont provoqué un retour
massif des migrants vers leurs pays d’origine en raison de la crainte d’être bloqués sans
revenu ni accès à une protection sociale. L’impossibilité de rentrer chez eux a fait qu’un
grand nombre de migrants se sont trouvés en détresse partout dans le monde. Certains
États ont mis en œuvre des opérations de rapatriement massif, mais beaucoup d’autres
n’ont pas été en mesure de financer ou d’organiser de telles opérations, laissant les
migrants en situation de danger.

Source : McAuliffe, 2020.

Les questions soulevées par la COVID-19 sont souvent le reflet des dynamiques et des politiques traditionnelles
et contemporaines en matière d’émigration, d’immigration et de déplacement au sein des pays et des régions. Bien
que le présent chapitre ne puisse couvrir l’étendue des effets du virus dans le monde, les brèves études de cas
présentées à l’appendice B donnent une idée de la diversité des problèmes et des incidences dans les différents
pays. Ces études couvrent un pays par région des Nations Unies :
•
•
•
•
•
•

Kenya (Afrique) − la plaque tournante de la mobilité en Afrique de l’Est ;
Bangladesh (Asie) − les rapatriements de fonds internationaux ;
Allemagne (Europe) − la reconnaissance des compétences des migrants/réfugiés dans le cadre de la riposte à
la COVID-19 ;
Colombie (Amérique latine et Caraïbes) − les populations déplacées ;
États-Unis d’Amérique (Amérique du Nord) − le durcissement des politiques et pratiques en matière
d’immigration ;
Fidji (Océanie) − la dépendance à l’égard du tourisme.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

169

Il ressort de ces études que les incidences et les conséquences de la pandémie varient d’un pays à l’autre. Aux Fidji,
par exemple, les restrictions en matière de voyage ont anéanti le secteur du tourisme, qui représentait auparavant
40 % du PIB national, ce qui a eu des conséquences économiques majeures. Au Bangladesh, les restrictions de
mouvement et la fermeture de services publics comme les banques, ainsi que le chômage parmi les membres de
la diaspora, ont rendu imprévisibles les flux de rapatriement de fonds, deuxième source de revenus étrangers du
pays. En Allemagne, l’immobilité a perturbé les schémas et processus migratoires en place de longue date, ce qui
a provoqué d’importantes pénuries de main-d’œuvre dans des secteurs clés tels que l’agriculture et l’horticulture.
En tant que plaque tournante régionale pour les passagers et le fret, le Kenya a été fortement touché par les
menaces majeures qui pèsent sur le secteur de l’aviation et les principales branches exportatrices, ce qui a aggravé
les problèmes sanitaires aux points de passage frontaliers très fréquentés et a compromis la sécurité alimentaire
des personnes dans toute la région. En Colombie, la pandémie a aggravé les tensions politiques, de même que la
précarité parmi les populations déplacées, en constante augmentation, ce qui a amené les autorités à procéder à
des régularisations massives et a mis en évidence le besoin d’une aide humanitaire accrue. De plus amples détails
figurent à l’appendice B.

Immobilité forcée
Les candidats à la migration ont été gravement touchés par les fermetures de frontières et les restrictions aux voyages
liées à la COVID-19. Comme indiqué précédemment, pratiquement tous les pays ont introduit des restrictions sous
une forme ou une autre dès le début de la pandémie. Quatre grandes mesures interdépendantes ont eu pour effet
de ralentir, voire d’arrêter, les migrations : a) les restrictions aux frontières ou leur fermeture ; b) la discontinuité des
programmes de visa ; c) les mesures de quarantaine ; et d) la suppression des vols ou la réduction de leur nombre. La
fermeture des frontières pour tous les voyageurs, sauf le personnel essentiel, a joué un rôle central dans l’arrêt de la
mobilité. Des personnes ont été empêchées de quitter leur pays d’origine en raison de la fermeture des frontières
et des restrictions de sortie imposées par leur propre gouvernement, mais surtout à cause des restrictions d’entrée
imposées par les pays de destination. Ces mesures ont été prises malgré les recommandations de l’OMS de ne pas
appliquer de restrictions en matière de voyage, conformément au Règlement sanitaire international (RSI) établi par
les États membres de l’OMS34. Dans le RSI, la préférence est donnée à l’ouverture des frontières, et à la mise en
place de contrôles seulement dans des circonstances bien précises35, lorsque sont en jeu des questions de santé
publique, mais aussi la sécurité nationale ou des situations d’urgence36.
Le RSI est conforme au droit des droits de l’homme existant, qui prévoit le droit de quitter tout pays et de retourner
dans son propre pays37. La mise en œuvre de restrictions aux départs empêchant les propres ressortissants d’un
État de le quitter revêt une importance historique particulière car, depuis la fin de la guerre froide et jusqu’à la
pandémie de COVID-19, seuls quelques pays autoritaires avaient pris de telles mesures38. Le droit de quitter son
pays en vertu du droit international ne s’accompagne pas d’un droit correspondant d’entrer dans un autre pays, et la
décision de laisser entrer la plupart des migrants (qui se traduit généralement par l’octroi de visas d’entrée) est prise
au niveau de l’État, sur la base de relations bilatérales et compte tenu de considérations politiques, économiques et
34
35
36
37
38

Ferhani et Rushton, 2020. Le RSI actuel, tel qu’établi par les États membres de l’OMS, a été révisé après l’épidémie de SRAS. Le RSI
consacre le concept de « sécurité sanitaire mondiale », et souligne que la sécurité de chaque État dépend de la sécurité de tous.
Ibid. ; Greenaway et Gushulak, 2017.
Chetail, 2020 ; Ponta, 2020.
Conformément à la Déclaration universelle des droits de l’homme (Assemblée générale des Nations Unies, 1948) et au Pacte
international relatif aux droits civils et politiques (Assemblée générale des Nations Unies, 1966).
Czaika et al., 2018.

170

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

autres39. Selon le principe de non-refoulement, cela ne devrait pas s’appliquer aux réfugiés. Néanmoins, pendant la
pandémie, les pays ont même refusé aux demandeurs d’asile l’entrée aux frontières terrestres et les ont repoussés
vers les pays de transit. Il convient de noter que si des dérogations aux restrictions en matière de voyage étaient
couramment accordées aux travailleurs essentiels sur la base de considérations économiques (par exemple, les
travailleurs agricoles), peu d’exceptions de ce genre ont été faites sur la base de considérations relatives aux droits
de l’homme40.
De fait, les demandeurs d’asile, les réfugiés et les autres personnes déplacées ont été touchés de manière
disproportionnée par les restrictions de voyage. Dans le contexte de la pandémie, les demandeurs d’asile ont été
régulièrement empêchés de déposer des demandes aux frontières. Par exemple, en avril 2020, des centaines de
Rohingya sont restés en détresse dans le golfe du Bengale et la mer d’Andaman après que la Malaisie a refusé
d’accueillir leurs bateaux, invoquant la crainte du virus41. De même, le long du littoral méditerranéen de l’Europe,
les migrants ont été de plus en plus repoussés. Selon les analystes, si de telles pratiques existaient avant la
COVID-19, la pandémie a été utilisée pour légitimer de telles opérations42. Dans certains pays, les restrictions de
voyage ont entraîné une réduction de la migration irrégulière et des demandes d’asile43. Ailleurs, des gouvernements
ont invoqué des préoccupations liées au virus pour justifier non seulement la fermeture des frontières, mais aussi
leur militarisation, ce qui a conduit à une hausse de la migration irrégulière et du trafic illicite de migrants44. La
vulnérabilité des migrants s’est accrue, en particulier en l’absence de mesures visant à protéger les populations
vulnérables dans le contexte des déplacements humanitaires en cours45. Les restrictions ont également limité
l’accès aux biens publics de base, y compris les soins de santé, pour les migrants ayant une dépendance structurelle
vis-à-vis des services publics des pays voisins du fait de la migration transfrontalière, comme cela a été le cas pour
les Vénézuéliens vis-à-vis du système de santé public de la Colombie46.
Dans le monde entier, des migrants se sont trouvés bloqués dans les pays de transit ou de destination pour des
raisons qui vont au-delà des restrictions aux voyages internationaux. La perte d’emploi et de revenus, l’absence
d’emploi, l’absence de vols, la perte de permis de séjour et le manque de moyens pour rentrer au pays sont autant
de facteurs qui ont entravé la mobilité47. De nombreux travailleurs migrants se sont retrouvés dans des logements
surpeuplés, c’est-à-dire des environnements propices à la propagation rapide de la maladie, alors qu’ils étaient
maintenus dans l’incertitude en attendant la réouverture de leur pays de destination48, ou ont été soumis à de
sévères restrictions de mouvement alors qu’ils vivaient dans des dortoirs pour travailleurs migrants avec peu ou pas
de possibilité de rentrer chez eux49. En Afrique de l’Ouest et en Afrique centrale, 25 000 migrants se sont trouvés
bloqués dans des centres de détention, sans autre choix que d’attendre la réouverture des frontières50. Dans des
pays d’Afrique du Nord comme la Libye, et dans des pays du Golfe, comme l’Arabie saoudite et le Yémen, les
travailleurs migrants détenus ont été victimes de mauvais traitements et ont vécu dans des conditions insalubres51.
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51

Stringer, 2004.
Chetail, 2020 ; Crawley, 2020 ; Gonzalez Morales, 2021.
OIM, 2020d ; BBC, 2020.
Al-Jazira, 2020a ; Crawley, 2020.
OCDE, 2020.
Freier et al., 2021.
Ibid. ; MMC, 2021 ; ONUDC, 2020.
Freier,2020.
OIM, 2020l.
Institut de la Banque asiatique de développement et al., 2021.
McDonald, 2021.
OIM, 2020l.
HCDH, 2020a.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

171

Parallèlement, des flambées de COVID-19 ont été observées dans des camps ou des centres d’accueil de migrants
aux États-Unis52, en Grèce, à Malte, en Allemagne et aux Pays-Bas53. Dans certains pays, comme le Portugal, des
personnes détenues dans des centres de détention pour migrants ont été libérées en raison de préoccupations de
santé publique liées au risque de transmission plus élevé à l’intérieur de ces structures.

Retour et quarantaine
Des milliers de migrants qui avaient perdu leur emploi ou craignaient de le perdre se sont trouvés pris au piège
par la fermeture des frontières, qui les a empêchés de rentrer chez eux. Dans les pays en développement, les
populations retournant au pays comptaient notamment des travailleurs migrants qui s’étaient établis dans des pays
de destination proches de leur pays d’origine, comme on l’a vu en Asie du Sud-Est lorsque des milliers de travailleurs
migrants ont quitté la Thaïlande au début de la pandémie pour se rendre en République démocratique populaire
lao, au Cambodge et au Myanmar54.
De nombreux travailleurs migrants ont tenté d’échapper au virus ainsi qu’aux difficultés économiques car, en
l’absence de protection sociale, ils risquaient de mourir de faim et de se retrouver sans abri s’ils ne rentraient
pas dans leur pays d’origine (et s’ils perdaient leur emploi dans les pays de destination)55. La pandémie a créé
un tel désespoir que des migrants ont décidé de rentrer dans les pays qu’ils avaient fuis en raison de difficultés
socioéconomiques. Cependant, tous n’ont pas réussi à retourner chez eux, que ce soit par leurs propres moyens
ou dans le cadre de dispositifs de rapatriement parrainés par leur gouvernement. Par exemple, des milliers de
travailleurs népalais se sont trouvés bloqués à différents points des 1 700 kilomètres de frontière avec l’Inde après
qu’un confinement complet avait été imposé dans ce pays56. Des tensions sont également apparues entre les pays
de destination et les pays d’origine qui ne voulaient ou ne pouvaient pas organiser des vols de rapatriement57. Dans
certains cas, comme en République bolivarienne du Venezuela, les gouvernements ont même refusé d’accorder à
leurs propres ressortissants un accès illimité au territoire national58.
Plutôt que d’imposer des limitations générales à la mobilité et à la migration, certains pays ont opté pour une forme
de contrôle plus ciblée et indirecte : la quarantaine. De nombreux États ont imposé des périodes d’isolement de 7
à 14 jours aux personnes arrivant de lieux à forte prévalence de la pandémie et qui pouvaient présenter un risque
pour la population locale. Les régimes de quarantaine ont permis aux résidents de rentrer chez eux, par exemple,
mais souvent moyennant un coût financier substantiel, ce qui, selon certains analystes, avait pour objectif de les
dissuader de rentrer59. Certains régimes de quarantaine ont été appliqués à des pays entiers, ce qui a provoqué le
ressentiment des personnes originaires de régions de ces pays peu touchées par le virus, tandis que d’autres régimes
ont été mis en œuvre à des niveaux infranationaux.
Dans certains pays, les migrants retournant chez eux ont été criminalisés. En République bolivarienne du Venezuela,
le Gouvernement a d’abord poursuivi les personnes de retour en les considérant comme des « bioterroristes »
coupables de transmettre le virus60, puis a emprisonné ses propres citoyens qui tentaient de rentrer chez eux en
52
53
54
55
56
57
58
59
60

Center for Migration Studies of New York, 2020.
ECDC, 2020.
Thepgumpanat, 2020.
OIM, 2020l.
Al-Jazeera, 2020b.
Les informations contenues dans ce paragraphe sont tirées de Cole, 2020.
OEA, 2020.
Taylor et Mills, 2020.
La Vanguardia, 2020.

172

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

contournant les points de passage frontalier officiels. De plus, au retour, les quarantaines obligatoires ont souvent
été effectuées dans des conditions insalubres, dans certains cas sans accès à l’eau courante et aux services de soins
de santé ; les personnes de retour étaient souvent enfermées dans des structures publiques sans savoir quand
elles seraient libérées. Ces situations s’apparentaient davantage à de la détention arbitraire qu’à des mesures de
protection61.

Retour du Golfe − et maintenant ?
Le 7 mai, le Kerala retenait son souffle en attendant que le premier vol de rapatriement de la mission Vande
Bharat atterrisse à l’aéroport international de Cochin en provenance d’Abou Dhabi. À 22 h 57, l’avion d’Air
India a atterri sur la piste avec 177 Malayalis à son bord. Les caméras de télévision ont zoomé sur la sortie
du terminal d’arrivée pour apercevoir le premier passager à franchir ces portes de verre. Quelle était son
histoire ? Cette personne avait-elle été licenciée par son entreprise, ou son visa de travail avait-il expiré ?
Souffrait-elle d’un problème médical antérieur ou s’agissait-il d’une femme enceinte ? Avait-elle été testée
positive au COVID-19 ? Quelle que soit la raison, elle devait évidemment être soulagée de rentrer.
C’était il y a deux mois.
Aujourd’hui, son sentiment de soulagement a été remplacé par quelque chose de plus inquiétant. La période
de quarantaine obligatoire est terminée ; la semaine d’auto-isolement volontaire est également terminée.
Ce n’est pas le risque de mourir qui le préoccupe aujourd’hui. Il est confronté à une peur plus profonde et
inquiétante : que va-t-il se passer maintenant ?
« Nous avons compris que les choses allaient empirer quand le versement de mon salaire a commencé à être
retardé à partir du mois de février », explique Shelton Das, 36 ans, qui travaillait dans le service commercial
d’une importante société immobilière à Doha. « Ma femme, qui est infirmière, attendait également son
salaire de février. Une fois que la COVID-19 a frappé, sa clinique a réduit ses heures et ses jours de travail.
C’était une excuse pour réduire son salaire. Mon entreprise a licencié cinq personnes dans la semaine qui a
suivi. Nous étions coincés avec deux enfants âgés de 4 ans et demi et d’un an et demi, et nous hébergions
également ma belle-mère. En avril, nous avions déjà réservé nos billets de retour pour l’été, mais ils ont été
annulés sans remboursement. La deuxième fois, des amis et des proches restés au pays nous ont viré de
l’argent. Je n’ai même pas eu le temps de vendre le véhicule que je possédais à Doha, alors j’en ai transféré la
propriété à l’un de mes amis ».
Shelton vit actuellement avec ses parents, son frère aîné, sa famille et un jeune frère non marié, tous sous
le même toit. « Où puis-je aller ? », se demande-t-il. Sa belle-famille les a soutenus pendant la phase de
quarantaine en leur offrant une maison où loger. « Mais je ne peux pas compter sur l’un ou l’autre de nos
parents pour soutenir ma famille. » Je dois rentrer chez moi ou réémigrer dans un autre pays. Je n’ai guère
d’autre choix ici ».

61

Grattan, 2020 ; HRW, 2020a ; OEA, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

173

Selon Irudaya Rajan, professeur au Centre d’études sur le développement à Trivandrum, ce n’est pas la
première fois que des Malayalis non résidents de l’Inde vivant dans le Golfe sont contraints de rentrer chez
eux. « L’invasion du Koweït par l’Iraq dans les années 1990, l’application de la loi Nitaqat en Arabie saoudite
et les récessions à Dubaï sont autant de facteurs qui ont obligé de nombreux Malayalis à rentrer. En outre,
le concept de « retour » est une évidence pour tous les Malayalis présents dans le Golfe. Contrairement
à l’Occident, ces pays n’offrent pas de statut de résident permanent. Donc, même si quelqu’un y a travaillé
pendant 30 ou 40 ans, il doit quand même rentrer dans son pays. »
Source : Extrait abrégé de George, 2020.

Une vulnérabilité accrue
Les travailleurs migrants qui sont restés dans leur pays de destination, et plus particulièrement les travailleurs peu
rémunérés employés dans l’économie informelle et/ou dans des secteurs économiques fortement touchés par les
confinements, ont souvent dû faire face à d’importantes difficultés économiques. Cela vaut particulièrement pour
les migrants des pays en développement qui se retrouvent dans des pays de destination dépourvus de systèmes
de protection sociale, comme c’est généralement le cas dans la région du Golfe et dans certaines parties de l’Asie
du Sud-Est62. Cette perte de revenus a eu des effets sur la qualité de vie de la population migrante sous différents
aspects, tels que l’accès à un logement de qualité, mais également sur la possibilité d’envoyer des fonds à leur famille.
En outre, les migrants (surtout les migrants en situation irrégulière) n’avaient pas accès aux prestations sociales,
notamment de l’assurance maladie ou de l’assurance chômage63. Les migrants irréguliers, en particulier, étaient
exclus des services sanitaires ou craignaient de s’adresser aux hôpitaux ou aux établissements de santé par peur
d’être placés en détention ou expulsés64.
De plus, la xénophobie et, surtout, le racisme anti-asiatique ont augmenté dans le monde entier, certains médias,
ainsi que des personnalités publiques et des groupes politiques faisant un amalgame entre les migrants et la
propagation du virus65. Dans de nombreux pays du monde, la haine et la discrimination à l’égard des migrants ont
été exacerbées par la désinformation et les craintes associées à la pandémie de COVID-19. Depuis le début de
la pandémie, de nombreux actes xénophobes, commis sur la base de l’origine nationale réelle ou supposée, ont
été signalés66. En mai 2020, le Secrétaire général des Nations Unies a dénoncé « une avalanche de haine et de
xénophobie »67 en évoquant les incidents liés à la COVID-19.
Tous ces problèmes ont eu des effets négatifs sur la santé mentale des migrants du monde entier. Comme indiqué
plus haut, les populations migrantes ont généralement un accès restreint aux soins de santé, notamment aux
services de santé mentale, alors qu’elles sont touchées par des facteurs de stress particuliers68. Certains migrants
sont en première ligne car ils travaillent dans des secteurs essentiels. Il s’agit à la fois de migrants hautement qualifiés
(notamment dans le secteur des soins de santé) et de migrants peu qualifiés (par exemple, les auxiliaires de vie, les
techniciens de surface dans les hôpitaux, les agents de sécurité et les travailleurs dans l’agriculture ou le commerce
62
63
64
65
66
67
68

Institut de la Banque asiatique de développement et al., 2021.
Martin et Bergmann, 2020.
Zambrano-Barragán et al., 2021.
HRW, 2020b.
HCDH, 2020b.
Secrétaire général des Nations Unies, 2020.
OIM, 2020e.

174

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

de détail, notamment les supermarchés). Les migrants plus vulnérables ont perdu leur emploi et sont sans abri
ou contraints de vivre dans des lieux surpeuplés. De même, le statut irrégulier, l’absence de réseaux de soutien
social de leur famille et de leurs amis, et la méconnaissance de la langue du pays de destination sont autant de
facteurs qui aggravent la détresse émotionnelle des migrants. Les étudiants internationaux, qui sont souvent restés
bloqués dans leur pays d’accueil après que leur établissement a adopté l’enseignement à distance, ont également
été confrontés à des difficultés financières et émotionnelles. Dans les pays où les foyers d’étudiants ont été fermés
pour cause de confinement, de nombreux étudiants internationaux ont dû trouver et payer un logement par leurs
propres moyens, sans disposer de réseaux de soutien solides dans leur pays de destination69.

Les conséquences à long terme de la COVID-19 pour la migration
et la mobilité
Comme cela a été souligné dans la précédente section, l’immobilité forcée et les vulnérabilités qui découlent des
changements radicaux de l’utilisation des pouvoirs d’urgence70 constituent certains des effets les plus inquiétants
de la pandémie sur les migrants, car ils engendrent un haut degré d’incertitude et d’instabilité qui persiste bien
au-delà de la phase initiale de la pandémie de COVID-19. Certains commentateurs se demandent si ce que l’on
appelle « l’ère de la migration » n’est pas en train de toucher à sa fin, la pandémie ayant renforcé certaines grandes
tendances à long terme, comme le développement des approches autocratiques qui restreignent la diversité des
populations et alimentent les sentiments anti-immigrants71. La multiplication des informations fausses et trompeuses
(par exemple, les fausses nouvelles) concernant la COVID-19 − ce qu’on appelle la « désinfodémie »72 − a
également mis en évidence l’émergence d’un tribalisme technologique utilisé pour saper et occulter délibérément
les nombreux avantages de la migration à l’ère moderne73, ce qui compliquera le rétablissement après la pandémie
d’un environnement propice à la migration et à la mobilité.
Nous avons également constaté que les premiers effets de la pandémie varient fortement selon la place que l’on
occupe dans le système mondial. Ainsi, du point de vue de la structure démographique, les taux de mortalité des
populations âgées sont plus élevés que ceux des populations jeunes ; les saisons, les conditions climatiques et la
qualité de l’air sont des variables importantes ; et les politiques et mesures mises en place par les pays sont d’une
efficacité inégale. Sur le plan du contrôle de la migration et de la mobilité, tous ces facteurs ont joué un rôle
important. Les récessions que connaissent certains pays de destination développés et la restructuration connexe
de leur économie pourraient bien entraîner une baisse du nombre de migrants internationaux, ce qui aurait de
profondes répercussions sur les pays d’origine. Si la COVID-19 a eu des conséquences économiques inégales
selon les pays, il ne fait aucun doute qu’elle a restreint les flux migratoires. Les estimations les plus récentes de
la population de migrants internationaux indiquent que la migration a été fortement perturbée, le nombre total
de migrants dans le monde ayant diminué d’environ 2 millions par rapport aux tendances à long terme (avant la
pandémie)74. Dans cette optique, deux aspects auront probablement d’importantes conséquences à long terme
sur la migration et la mobilité dans les années à venir : les incidences socioéconomiques et l’accroissement de la
numérisation.

69
70
71
72
73
74

Beckstein, 2020.
Chetail, 2020 ; Ponta, 2020.
Gamlen, 2020 ; Castles et Miller, 1993 ; de Haas et al., 2020.
Le terme « désinfodémie » combine les notions de désinformation et de pandémie. Voir OMS et al., 2020.
Gyenes et Mina, 2018 ; McAuliffe et al., 2019.
DESA, 2021a.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

175

Incidences socioéconomiques
Les incidences socioéconomiques à long terme de la COVID-19 sont potentiellement aussi importantes que les
problèmes aigus de santé publique, et les mesures de riposte conçues pour les amortir figurent en bonne place
dans les plans d’action internationaux et nationaux. On estime qu’environ 49 millions de personnes dans le monde
pourraient basculer dans l’extrême pauvreté en 2020 à cause de la COVID-1975. La pandémie a déjà mis en
évidence et creusé les inégalités socioéconomiques préexistantes, y compris celles qui touchent les migrants, et elle
aura également des répercussions sur leurs pays et communautés d’origine76. Bien qu’ils aient contribué à la lutte
contre la pandémie dans le monde entier77, les migrants risquent d’être particulièrement touchés par le tassement
des marchés du travail et la réduction des possibilités d’emploi.
En dépit des prévisions initiales d’une chute de 20 % des rapatriements de fonds internationaux (faites en avril 2020
par la Banque mondiale78), les données annuelles montrent qu’au niveau mondial, ceux-ci n’ont que légèrement baissé
(de 2,4 %) en 2020 par rapport à 2019, où ils s’étaient élevés à 719 milliards de dollars É.-U.79. Les rapatriements
de fonds ont fait preuve de résilience, certains couloirs affichant des volumes records. Quatre facteurs clés semblent
expliquer cette évolution :
a)

b)
c)

d)

Le passage des voies informelles à des voies formelles, car la COVID-19 a sérieusement impacté, voire fermé,
des voies de rapatriement informelles, telles que le transport d’espèces par-delà les frontières, et favorisé la
dématérialisation des flux de transfert de fonds80 ;
Le fait qu’en temps de crise, les migrants envoient davantage d’argent dans leur pays et leur communauté
d’origine, lorsqu’ils le peuvent81 ;
La « maturité » d’importants couloirs de migration, car les diasporas bien établies ont pu préserver des
conditions économiques stables et réussi à continuer à envoyer de l’argent, contrairement à certains couloirs
plus récents où les migrants au statut d’immigration et à la situation économique plus précaires ont plus de
mal à constituer des réserves82 ;
La forte proportion de migrants parmi les travailleurs essentiels des pays touchés par le virus, qui a permis
d’atténuer l’augmentation générale du taux de chômage des populations de travailleurs migrants83.

La révision des projections mondiales porte à croire que les rapatriements de fonds informels, qui ne figurent pas
dans les statistiques officielles, ont probablement été plus importants que ce que l’on imaginait auparavant84. Ceci
est corroboré par les résultats d’enquêtes menées auprès des ménages dans certains pays, qui font apparaître
une baisse globale des rapatriements de fonds reçus pendant la pandémie de COVID-19 (les ménages ne faisant
pas de distinction entre les voies formelles et informelles), bien que la part des voies de transfert formelles reste
élevée85. Ce constat est également étayé par le fait que certains pays (par exemple, le Mexique, le Bangladesh et le
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85

Mahler et al., 2020.
Crawley, 2020.
OIM, 2020f.
Ratha et al., 2020.
Banque mondiale, 2021.
Bradbury et al., 2021 ; Dinarte et al., 2021 ; Jawaid, 2020.
Kalantaryan et McMahon, 2020.
En Amérique du Nord, par exemple, la diaspora kenyane a rapatrié des fonds bien plus importants que les migrants kényans vivant
dans d’autres régions (Oucho, 2021). Voir également FIDA, 2021 ; Mandelman et Vilán, 2020.
Foresti, 2020 ; Oxford Business Group, 2020.
Banque mondiale, 2021.
Avdiu et Meyer, 2021.

176

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

Pakistan) affichaient des flux entrants record à la fin de 2020 en raison d’un recours accru aux voies formelles86. Les
répercussions sur les flux entrants n’ont toutefois pas été uniformes, les pays les plus durement touchés à court et
moyen terme étant notamment ceux pour lesquels les rapatriements de fonds représentent une grande part du PIB
(en Asie centrale, par exemple). En outre, les pays où les travailleurs migrants sont employés principalement dans
des secteurs très touchés, tels que les voyages et le tourisme, ressentent davantage d’effets négatifs que d’autres.
Cependant, il est important de noter que nous assistons à une évolution de certains couloirs de rapatriement
de fonds (tels que ceux qui relient les États-Unis et le Royaume-Uni au Pakistan) qui, par nécessité, passent de
voies informelles (par exemple, le transport d’espèces lors de voyages de retour) à des voies formelles utilisant les
services de sociétés de transfert de fonds ou de banques87. Ce n’est là qu’un exemple du rôle de catalyseur que la
COVID-19 a joué dans la dématérialisation des transactions.
Une analyse des tendances à long terme des rapatriements de fonds internationaux, y compris les incidences
récentes de la COVID-19, est proposée dans les chapitres 2 (au niveau mondial) et 3 (au niveau régional) du
présent Rapport.

La numérisation complexe de la migration, notamment à l’aide de l’intelligence artificielle
À l’instar d’autres domaines clés, la migration internationale en tant que phénomène croissant depuis quelques
années et décennies est de plus en plus touchée par la numérisation et les avancées technologiques connexes.
Les études sur la migration ont permis de constituer un riche corpus de connaissances sur les incidences de la
technologie à travers l’histoire88.
Sur le plan des politiques et des pratiques en matière de migration, les États ont beaucoup investi ces dernières
années (voire, parfois, ces dernières décennies) dans la numérisation et l’automatisation pour, entre autres, gagner en
efficacité et gérer la forte hausse des volumes traités. La numérisation a influencé tous les aspects de la gestion des
migrations, tels que la collecte et la diffusion d’informations, les systèmes de demande et de traitement des visas, les
systèmes de gestion des frontières, la gestion de l’identité (par exemple, la biométrie) et les documents d’identité,
l’appui à l’intégration et les programmes connexes, la vérification de l’intégrité, la conformité et la prévention de
la fraude, ainsi que la réinstallation des réfugiés. Les mutations technologiques se faisaient déjà de plus en plus
sentir avant la COVID-19, mais elles se sont fortement intensifiées pendant la pandémie, car les États, les secteurs
d’activité et les sociétés ont dû s’adapter rapidement.
Dans le même temps, nous assistons à une utilisation de plus en plus intensive de l’intelligence artificielle (IA) dans le
domaine de la migration. Bien que l’IA ait été de plus en plus utilisée pour gérer les migrations depuis au moins les
années 1990, initialement dans les systèmes de délivrance des visas et de traitement des procédures aux frontières
puis, progressivement, d’un bout à l’autre du cycle migratoire (voir le chapitre 11 du présent Rapport), la pandémie
a intensifié la course aux solutions d’IA face à la crise de la COVID-19. Ce constat est particulièrement évident
dans le contexte de la santé publique et de ses aspects liés à la mobilité. Des outils numériques de recherche des
contacts, de surveillance des populations et de suivi des quarantaines ont rapidement été élaborés, avec toutefois
des niveaux d’efficacité nettement différents quant à la mise en œuvre des politiques, grâce aux progrès récents
de l’apprentissage automatique dans des domaines tels que la reconnaissance faciale et l’analyse biométrique. Les
conséquences de ces outils pour le respect de la vie privée pendant et après la pandémie suscitent un vif intérêt
parmi les chercheurs et les décideurs89.
86
87
88
89

OIM, 2021b.
Dinarte et al., 2021 ; Iqbal, 2020 ; OIM, 2020g ; OIM, 2021b.
La révolution industrielle, par exemple, a donné naissance, au Royaume-Uni, aux « lois sur la migration » de Ravenstein à la fin
du 19e siècle (Ravenstein, 1885).
Humer et Taylor, 2020 ; Privacy International, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

177

Les migrants eux-mêmes utilisent les nouvelles technologies de manière innovante. Des études récentes ont été
consacrées au domaine de l’information et des communications et à la manière dont les migrants, les migrants
potentiels, leur famille et leurs réseaux utilisent les TIC dans le domaine de la migration (y compris les transferts
d’argent par téléphone mobile)90. L’intérêt porté aux TIC et aux migrants a été renforcé lors des migrations massives
survenues en 2015-2016 vers et à travers l’Europe, au cours desquelles les migrants ont eu largement recours aux
applications en ligne91.
Le recours accru aux solutions numériques suscité par la pandémie, tandis que les États, les secteurs d’activité, les
communautés et les migrants eux-mêmes devaient s’adapter rapidement à l’isolement physique et à l’immobilité, a
soulevé des difficultés mais a également ouvert des possibilités et permis des efficiences. D’un côté, la numérisation
accrue améliore l’accès à des plateformes virtuelles où l’on peut travailler, étudier et socialiser, ainsi que la diffusion
d’informations en temps réel. Les plateformes numériques permettent de diffuser toutes sortes de contributions
et d’expériences de façon inclusive ; on peut citer, par exemple, les efforts déployés par les Nations Unies et
d’autres entités multilatérales pour lutter contre la pandémie, la multiplication des plateformes d’information en
ligne sur la COVID-19, les webinaires, conférences en ligne et ateliers virtuels consacrés à la COVID-19, ainsi que
l’augmentation des réunions et initiatives virtuelles quotidiennes qui transcendent les divisions géographiques. D’un
autre côté, de nombreux groupes de migrants, y compris ceux qui ont été déplacés, font face à des difficultés telles
que l’augmentation des capacités technologiques de surveillance par les États, les inégalités d’accès aux solutions et
initiatives numériques (ce qu’on appelle la fracture numérique), ainsi que la nécessité croissante pour les personnes
de bien connaître les outils numériques dans la vie de tous les jours. En outre, des éléments portent à croire que
les États et les entreprises se tournent de plus en plus vers l’automatisation et l’IA dans des secteurs clés, tels que
l’agriculture et l’aide sociale, afin de minimiser les risques et de réduire les coûts de main-d’œuvre dans le monde
de l’après−COVID-19 (et en prévision de la prochaine pandémie majeure).

Les migrations stratégiques du futur et la COVID-19 : est-il trop tôt pour faire des prévisions ?
La COVID-19 est apparue à un moment de bouleversements profonds dans le monde, où des systèmes,
des normes et des hypothèses en place depuis des décennies sur la sécurité, la politique et l’économie
étaient déjà remis en questiona. Pour se faire une idée de ce à quoi les systèmes de migration et de mobilité
pourraient ressembler à l’avenir, il importe de les placer dans le cadre d’un changement systémique plus
vaste qui déterminera, en les facilitant ou en les contrariant, les réponses des gouvernements et des acteurs
non étatiques. S’il est trop tôt pour déterminer les principales caractéristiques de la migration dans les
décennies à venir, et la mesure dans laquelle ces systèmes ont été remodelés par la COVID-19, trois grandes
transformations géopolitiques et technologiques occupent une place centrale dans l’analyse stratégique des
migrations du futur (pour plus d’informations, voir le chapitre 1 du présent Rapport) :
a)

b)
c)

90
91

Les progrès technologiques réalisés depuis 2005, qui ont donné lieu à ce que l’on appelle la « quatrième
révolution industrielle », modifient profondément le fonctionnement des systèmes sociaux, politiques
et économiques à l’échelle mondialeb ;
La concurrence accrue entre les États, qui se traduit par des tensions géopolitiques accrues et par une
érosion de la coopération multilatéralec ;
L’intensification de l’activité humaine néfaste à l’environnement, qui se traduit par une surconsommation,
une croissance économique non durable, un épuisement des ressources, l’effondrement de la biodiversité
et le changement climatiqued.

Metykova, 2010 ; Nedelcu, 2013.
McAuliffe, 2016 ; Sanchez, 2018 ; Zijlstra et van Liempt, 2017.

178

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

Les mutations technologiques se faisaient déjà de plus en plus sentir avant la COVID-19, mais elles se sont
intensifiées pendant la pandémie, notamment en ce qui concerne la migration et la mobilité. L’accroissement
de la concurrence entre États clés (qui met en jeu davantage d’États encore) complique la coopération
internationale dans le cadre des mécanismes multilatérauxe ; toutefois, la finalisation et la mise en œuvre du
Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières témoignent de l’importance de la migration
pour la grande majorité des Étatsf. Si la COVID-19 a perturbé l’activité humaine dans des domaines clés (par
exemple, les transports et les voyages), ce qui a permis à l’environnement de récupérer quelque peug, cela
pourrait ne pas durer, et l’activité humaine pourrait retrouver son niveau d’intensité une fois la pandémie
terminée, ce qui annulerait les gains environnementaux dus à la pandémie.
a
b
c
d
e
f
g

Muggah et Goldin, 2019.
Friedman, 2016 ; Schwab, 2016.
Menon, 2015.
PNUE, 2019.
Natalegawa, 2020.
Newland et al., 2019.
Arora et al., 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

179

Conclusion
Un an après que l’OMS a déclaré l’état de pandémie à la mi-mars 2020, le bilan des incidences de la COVID-19
montre à quel point la migration et la mobilité ont été perturbées, et à quel point ces perturbations ont été
durables. La COVID-19 n’a pas seulement fait des millions de victimes dans le monde, elle a aussi changé notre
vie quotidienne. Aucune communauté n’a été épargnée par la pandémie mais, pour les migrants et les personnes
déplacées ou faisant partie d’un groupe très mobile de travailleurs ou de voyageurs avant la COVID-19, la probabilité
d’avoir été directement touchés par la pandémie est particulièrement élevée. Outre les effets sur la santé, beaucoup
de personnes se sont retrouvées piégées dans l’immobilité et le chômage, sans garantie de ressources ni autre
protection sociale. Du fait de la COVID-19, des populations migrantes ont été bloquées à grande échelle, et
certaines ont connu le dénuement le plus complet, la détention et les abus.
Les voyages internationaux ne sont plus considérés comme allant de soi par ceux qui, auparavant, pouvaient se
rendre dans presque n’importe quel endroit du monde92. Les détenteurs de passeports « puissants » permettant de
se rendre sans visa dans de nombreux pays du globe n’ont pas pu voyager, car beaucoup d’États figuraient sur des
listes des « pays à haut risque » et leurs ressortissants étaient interdits d’entrée dans d’autres pays. L’impossibilité
de voyager, la perte de revenus et le degré élevé d’incertitude qu’ont connu beaucoup de personnes dans les pays
à revenu élevé donnent une idée de ce qu’était la vie quotidienne de nombreux pauvres dans le monde avant
la pandémie93. Le fait que certaines des personnes les plus marginalisées de nos sociétés ont été aussi les plus
essentielles en temps de crise devrait faire ressortir davantage encore les inégalités systémiques et croissantes
engendrées par des systèmes économiques, fiscaux et sociaux déséquilibrés94. Reste à savoir si ces expériences
susciteront l’empathie nécessaire pour éclairer les mesures visant à « reconstruire en mieux ». En fin de compte,
notre modèle de consommation croissante de voyages pourrait se révéler non durable.
Il est évident que les incidences de la COVID-19 et leurs conséquences varieront fortement selon les pays. C’est
ce qui ressort des études de cas menées au niveau national dans chacune des six régions des Nations Unies (voir
l’appendice B). Ces études de cas montrent qu’au cours de la première année de la pandémie, la COVID-19 a mis
les systèmes de migration à rude épreuve (en particulier pour ce qui est de la régulation de la mobilité) et a eu
sur les migrants, y compris les populations déplacées, des incidences très variables qui s’expliquent par le contexte
et l’histoire socioéconomiques, géographiques et politiques sous-jacents avant la pandémie. Celle-ci est loin d’être
terminée, et de nouvelles difficultés apparaissent, qui découlent du déploiement de la vaccination, de l’apparition de
nouveaux variants virulents, ainsi que de la lassitude et de l’impatience du public face aux mesures de lutte contre
la COVID-19 en cours. Et pourtant, cette première année nous a montré que le virus a massivement perturbé
la migration et les migrants dans le monde entier, tout en nous obligeant à déployer beaucoup d’efforts pour
déterminer la façon d’en mesurer les impacts afin d’éclairer la prise de décisions face à ce qui était (et demeure)
une urgence sanitaire mondiale en évolution rapide.
Pour ce qui est de la perturbation des systèmes de migration et de mobilité et des populations migrantes à l’échelle
mondiale, l’analyse de la première année de la pandémie a mis en évidence les éléments suivants :
•

Le recours aux pouvoirs spéciaux a provoqué des perturbations majeures d’un bout à l’autre du cycle migratoire
car, dès le début de la pandémie, les pays ont mis entre parenthèses les normes auparavant largement

92
93
94

Voir, par exemple, le Henley Passport Index (Henley & Partners, 2019).
McAuliffe et Bauloz, 2020 ; McAuliffe et al., 2017.
Crawley, 2020 ; Hickel, 2020.

180

Un puissant facteur de perturbation : Les répercussions de la COVI-19 sur la migration, la mobilité et les migrants dans le monde

acceptées et considérées comme les pierres angulaires de la mobilité internationale. Le droit
de quitter son pays (y compris pour des raisons de protection) et le droit d’y revenir ont tous deux été mis à
néant ; le principe de non-refoulement, qui est l’un des fondements des droits de l’homme au niveau mondial, a
été sévèrement mis à l’épreuve ou mis de côté, y compris par certains des premiers architectes du système de
protection internationale95. D’un côté, le désir de revenir à « la normale » d’avant la pandémie, quand les voyages,
la délivrance de visas et la gestion des frontières et de la migration se faisaient sur des bases prévisibles, est
manifeste dans de nombreuses régions du monde, en particulier celles qui dépendent fortement d’un haut niveau
de mobilité, comme les destinations touristiques internationales. La réouverture des services et des bureaux de
gestion de la migration et la levée des interdictions totales ou strictes de voyager sont soigneusement examinées
dans le contexte des nouveaux variants et des programmes de vaccination. D’un autre côté, l’accélération de la
numérisation et le développement rapide des technologies à l’appui d’une automatisation accrue laissent penser
que, pour certains travailleurs migrants, il n’y aura pas de retour à la normale car les entreprises et les pouvoirs
publics cherchent à développer la numérisation à des fins d’efficacité, de réactivité et d’atténuation des risques,
ce qui réduit la nécessité de recourir aux travailleurs migrants.
•

Selon des hypothèses antérieures concernant la forte mobilité au sein des systèmes migratoires, y compris la
fourniture de biens et de services essentiels, la mondialisation devrait se poursuivre à long terme
de même que les inégalités omniprésentes qui sont profondément ancrées dans les sociétés
modernes du monde entier. Les cadres et les obstacles structurels qui façonnent les schémas migratoires,
ainsi que l’exploitation des travailleurs migrants ces dernières années et décennies, ont été exposés au grand
jour pendant les premières phases de la pandémie, au cours desquelles de nombreux pays industrialisés ont
dû faire en sorte que des dérogations à l’interdiction de voyager soient accordées à certains des travailleurs
internationaux les plus marginalisés (par exemple, les travailleurs migrants saisonniers). Pour les pays d’origine,
l’ampleur des besoins d’assistance consulaire de leurs ressortissants travaillant et vivant à l’étranger a mis en
évidence la rapidité avec laquelle les travailleurs migrants peuvent être en situation de vulnérabilité, notamment
dans les pays qui n’offrent que peu ou pas de protection sociale aux étrangers. Cette situation a ajouté aux
difficultés des pays qui s’efforçaient d’enrayer la propagation du virus sur leur territoire tout en répondant aux
besoins de leurs ressortissants de l’étranger. Contrairement aux prévisions, certains pays d’origine ont enregistré
des niveaux record de rapatriements de fonds, car les migrants et la diaspora se sont tournés vers les voies de
transfert numérique formelles pour aider les familles restées au pays pendant la crise, ce qui montre à quel point
les flux de main-d’œuvre internationale et les rapatriements de fonds façonnent les sociétés et les économies.

•

La pandémie a également mis en lumière les dures réalités de la migration forcée, des
déplacements et de l’action humanitaire. Si les dérogations aux interdictions de voyage accordées aux
travailleurs essentiels sont devenues des éléments clés dans de nombreux contextes politiques nationaux, il
est rare que les personnes en quête de protection aient bénéficié de mesures similaires. Les frontières sont
restées fermées et, dans certains pays, les expulsions ont été rendues possibles par le recours aux pouvoirs
d’exception sur la base de préoccupations sanitaires. Dans d’autres pays, cependant, des mesures telles que la
mise en œuvre de programmes de régularisation de masse, la libération de personnes placées en détention par
les services d’immigration et l’élargissement de l’accès aux soins de santé indépendamment du statut migratoire
ont mis en évidence la primauté de la santé publique pour des populations entières.

95

Au moment de la rédaction du présent rapport, par exemple, les États-Unis continuaient d’appliquer le Titre 42, qui autorise l’expulsion
de non-ressortissants pour des raisons d’urgence sanitaire.

182

La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres

ADRIAN KITIMBO
AMANDA LUCEY
MEHARI TADDELE MARU

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

6

183

LA PAIX ET LA SÉCURITÉ : FACTEURS DE STABILITÉ,
DE DÉVELOPPEMENT ET DE MIGRATIONS SÛRES1

Introduction
Au début de 2020, alors que la COVID-19 commençait à se propager dans le monde, le Secrétaire général des
Nations Unies, António Guterres, a appelé à un cessez-le-feu mondial, engageant tous les belligérants à « faire taire
les canons » et à se concentrer sur la lutte contre une pandémie qui n’avait épargné aucun pays2. Il reconnaissait
ainsi qu’en dépit de la crise sanitaire mondiale en cours, l’insécurité, la violence et les conflits continuaient de
ravager de nombreux pays dans le monde, avec des conséquences catastrophiques pour des millions de personnes.
Outre le nombre de morts, de blessés et de biens détruits, conséquence tragique des conflits, beaucoup de
personnes vivant dans ces contextes sont aussi souvent forcées de quitter leur maison, leur communauté, voire leur
pays, en quête de sûreté et de sécurité. Rien qu’en 2020, on comptait 26,4 millions de réfugiés et 4,1 millions de
demandeurs d’asile dans le monde3. La même année, on estime que 48 millions de personnes étaient déplacées à
l’intérieur de leur propre pays en raison d’un conflit et de la violence, soit un chiffre sans précédent4. Ce phénomène
n’est en aucun cas nouveau. Ces dix dernières années, le nombre de personnes déplacées du fait d’un conflit armé,
de violences et d’autres formes de persécution a augmenté de plus de 100 %5, tandis que, dans le même temps,
la paix dans le monde s’est détériorée6. Les conflits sont aujourd’hui responsables de l’accroissement des besoins
humanitaires dans le monde et, d’ici à 2030, on estime que les deux tiers de la population la plus pauvre de la
planète pourraient vivre dans des sociétés en proie à une forte insécurité, à des conflits et à la violence7. À ce jour,
près de 86 % des réfugiés dans le monde sont accueillis dans des pays en développement8.
Les conflits empêchent en outre de nombreux pays d’avancer sur la voie du développement, au point d’éroder
les progrès réalisés par le passé. Face à cette réalité, la nécessité de s’attaquer aux causes et aux dynamiques
sous-jacentes des conflits et de promouvoir des sociétés plus pacifiques est devenue une préoccupation prioritaire
de la communauté internationale, comme en témoignent plusieurs processus et documents mondiaux, notamment
les objectifs de développement durables, dont la cible 16, par exemple, engage les États à promouvoir la paix, la
justice et des institutions efficaces9.
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Adrian Kitimbo, Chargé de recherche, OIM ; Amanda Lucey, Chef de projet,Institute for Justice and Reconciliation ; Mehari Taddele
Maru, Professeur, Migration Policy Centre de l’Institut universitaire européen.
Nations Unies, 2020.
HCR, 2021.
IDMC, 2021.
Ibid.
IEP, 2020.
Banque mondiale, 2020.
HCR, 2021.
Voir l’objectif de développement durable 16, DESA, s.d.

184

La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres

Si, incontestablement, les conflits se sont multipliés ces dernières années, certains pays demeurent bien moins touchés
par l’instabilité, les conflits et la violence et jouissent d’un degré de paix et de sécurité plus élevé. Ces pays et leurs
habitants ont globalement un plus haut niveau de développement humain, y compris la prospérité économique, et
risquent beaucoup moins de faire l’expérience de formes de migration dangereuses ou de déplacements en raison
d’un conflit. Par exemple, les personnes venant de pays stables et plus riches sont très mobiles et, pour la plupart,
n’ont pas à prendre la décision déchirante d’entreprendre ou non une migration irrégulière au péril de leur vie,
comme c’est le cas de nombreuses personnes originaires de pays fragiles et moins avancés. Ceci n’est pas fortuit :
les personnes venant de sociétés développées et pacifiques disposent d’un éventail de solutions de migration et
de mobilité sûres plus large que celles qui vivent dans des contextes plus fragiles, où les possibilités sont bien plus
limitées. Dans une certaine mesure, l’accès à des voies migratoires régulières dépend non seulement du niveau
ou du statut économique d’un pays et des relations de ce dernier avec la communauté internationale dans son
ensemble, mais aussi de son niveau de sécurité, de prospérité et de stabilité10. La « loterie de la naissance » fait
que les personnes originaires de pays moins pacifiques et sous-développés sont plus désavantagées lorsqu’il s’agit
d’accéder à des possibilités de migration et de mobilité sûres (voir le chapitre 7 du présent rapport pour une analyse
des tendances migratoires à l’aune de l’indice de développement humain)11.
Récemment, des accords internationaux, tels que le Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et
régulières (Pacte mondial sur les migrations) et le Pacte mondial sur les réfugiés, ont été élaborés en réponse
à cette réalité et à ces problèmes. En plus d’engager les États à réduire les facteurs négatifs et structurels de la
migration, comme les conflits, la violence et le changement climatique, le Pacte mondial sur les migrations insiste
sur la nécessité de soutenir les voies de migration régulières, dont ont particulièrement besoin les personnes vivant
dans des pays en proie à un conflit et au sous-développement et qui, souvent sont forcées d’entreprendre un
voyage irrégulier et dangereux12. Pour sa part, le Pacte mondial sur les réfugiés vient compléter les efforts déployés
par les Nations Unies dans domaines tels que la migration, la paix et la sécurité, la prévention des conflits et la
consolidation de la paix13. De plus, en considération du nombre toujours plus grand de réfugiés et de demandeurs
d’asile dans le monde, il vise à renforcer la coopération afin de répartir les responsabilités en matière d’accueil et
d’aide aux réfugiés du monde entier14.
Tel est le contexte dans lequel s’inscrit notre examen des liens entre la paix, la sécurité, le développement et la
migration. S’appuyant sur les éléments factuels et les travaux de recherche existants, le présent chapitre analyse
les interactions entre conflit, instabilité, insécurité, développement et migration, en montrant que l’instabilité ou
les conflits ont une incidence néfaste sur le développement et qu’ils contribuent aux déplacements forcés, aux
demandes d’asile et aux migrations dangereuses. Nous irons au-delà de ces liens évidents et bien documentés pour
montrer comment la migration peut contribuer à la stabilité et au développement et ainsi atténuer les conditions
menant à la migration irrégulière et aux déplacements forcés.
La section suivante donne un bref aperçu du contexte et des principaux concepts pertinents pour notre étude.
Elle est suivie d’une analyse des liens entre la paix, la sécurité, la migration et le développement, fondée sur des
données et des informations récentes tirées d’indices clés, notamment l’indice mondial de la paix (GPI), l’indice de
développement humain (IDH) et l’indice des États fragiles. Nous examinerons en outre des initiatives, des réponses
et des difficultés actuelles en matière de paix et de sécurité, avant de formuler des conclusions.
10
11
12
13
14

McAuliffe et al., 2017.
Ibid.
Nations Unies, 2019.
HCR, 2018.
Newland et al., 2019.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

185

Corrélation entre la paix, la sécurité et le développement
La paix, la sécurité et le développement sont des notions complexes qu’il convient de préciser avant de pouvoir
les manier et examiner leurs articulations. Traditionnellement, la paix est définie comme l’absence de guerre, de
conflit ou de violence dans un pays ou entre des pays15.
Toutefois, cette conceptualisation (paix négative) est depuis longtemps contestée car jugée insuffisante pour saisir
pleinement ce qu’implique la paix. Il est largement admis que celle-ci comprend aussi un ensemble de facteurs qui
la consolident (paix positive), parmi lesquels la justice, les droits de l’homme et la responsabilité16. Le sens du mot
« sécurité » a évolué avec le temps, s’éloignant de l’accent traditionnellement mis sur la sécurité de l’État. De nouveaux
concepts, tels que la « sécurité humaine », tentent de rassembler et de relier des aspects du développement, des
droits de l’homme et de la sécurité nationale17.
Ces trois notions – paix, sécurité et développement – n’ont pas toujours été considérées comme corrélées. Avant la
fin de la guerre froide, les milieux politiques comme universitaires estimaient qu’elles étaient distinctes18. La situation
a changé à la fin de la guerre froide et à la lumière d’un nouveau contexte politique dans les années 199019. Depuis, il
est communément admis que les pays dans lesquels les conflits et la violence sont monnaie courante tendent aussi à
obtenir des résultats insuffisants en ce qui concerne plusieurs dimensions du développement socioéconomique20 et
inversement : de faibles niveaux de développement socioéconomique sont associés à des niveaux élevés d’insécurité
et de conflit. De plus, il est devenu de plus en plus manifeste qu’en encourageant la paix et la sécurité on favorise
le développement, et que le développement semble également renforcer la stabilité21.
En effet, les liens entre la paix, la sécurité et le développement sont largement reconnus sur la scène internationale
du développement, comme en témoigne, par exemple, le Programme de développement durable à l’horizon
2030, qui dispose qu’« il ne peut y avoir de développement durable sans paix ni de paix sans développement
durable ». L’objectif de pérennisation de la paix22, fondé sur les objectifs de développement durable (ODD), souligne
l’importance d’un développement inclusif et durable pour prévenir les risques de conflit violent23. Dans l’intervalle,
l’émergence du concept du « triple lien » – à savoir le lien entre l’action humanitaire, le développement et la paix –
traduit aussi un effort visant à rendre comprendre des corrélations entre ces trois domaines et à garantir une
cohérence accrue des mesures mises en œuvre pour répondre aux divers besoins des personnes et réduire les
vulnérabilités tout en renforçant la paix24. En outre, ce concept reconnaît que la pérennisation de la paix sous-tend
la réalisation de tous les ODD25.

15
16
17
18
19
20
21
22

Voir Galtung, 1969 ; Höglund et Kovacs, 2010.
Diehl, 2016.
Voir Igbuzor, 2011 ; Hussein et al., 2014.
Hussein et al., 2014.
Ibid.
Voir, par exemple, Collier et al., 2003.
Martínez-Solimán, 2017 ; Stewart et al., 2011 ; Déclaration de Genève, 2010.
La pérennisation de la paix repose sur deux résolutions jumelles inédites adoptées en 2016, dont l’objectif est de pérenniser la paix « à
tous les stades du conflit, et dans toutes ses dimensions », tout en veillant à la prévention « du déclenchement, de l’intensification, de la
poursuite et de la récurrence des conflits » (Ponzio, 2018).
23 Nations Unies, 2018.
24 Caparini et Reagan, 2019.
25 ECOSOC, s.d.

186

La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres

Si, de toute évidence, la paix et la sécurité ne sont pas les seuls facteurs qui sous-tendent la croissance économique
et le développement26, il est néanmoins largement admis qu’elles contribuent dans une large mesure à un
environnement propice à la prospérité. De récents travaux de l’Institute for Economics and Peace, par exemple,
montrent que dans les pays moins pacifiques, non seulement l’instabilité économique est plus grande, mais les
résultats macroéconomiques sont aussi moins bons27. De fait, au cours des 60 dernières années, la croissance du
PIB par habitant dans les pays très pacifiques a été presque trois fois plus forte que dans les pays moins pacifiques28.
D’autres études empiriques sur les liens entre la prospérité et la paix ont conclu que celle-ci non seulement créait
un « environnement propre » à permettre une prospérité économique, mais aussi qu’elle avait un effet « mécanique »
sur elle, et qu’il existait une corrélation positive claire entre les deux29.
Plus récemment, une étude et une analyse visant à établir les articulations entre les 17 ODD ont constaté l’existence
d’une forte corrélation positive entre l’ODD 16 (paix, justice et institutions efficaces) et l’ODD 8 (travail décent et
croissance économique)30. Ces articulations vont au-delà de la croissance et apparaissent dans d’autres dimensions
du développement. En ce qui concerne la réduction de la pauvreté, les pays dont les niveaux de paix et de stabilité
sont plus élevés obtiennent généralement de meilleurs résultats qui sont en conflit. De fait, les pays touchés par
un conflit ont vu leur niveau de pauvreté augmenter au fil des ans31. La paix, la justice et des institutions efficaces
sont étroitement corrélées à d’autres dimensions clés du développement, telles que l’« éducation de qualité »32.
De plus, les pays capables de créer des sociétés résilientes grâce à un développement inclusif et durable risquent
moins de sombrer dans des crises telles que des conflits, preuve que la paix, la sécurité et le développement se
renforcent mutuellement33. Il convient de noter que certaines analyses ont remis en question ces liens, suggérant
que les éléments attestant les corrélations entre insécurité et sous-développement sont plus probants que ceux
attestant la corrélation entre paix et développement34, car plusieurs pays pacifiques affichent de faibles niveaux de
développement.

26 Dans ce chapitre, le terme « développement » désigne à la fois la croissance économique et le développement humain, étant entendu
que même si la croissance économique ne va pas toujours de pair (ou n’est pas corrélée de manière positive) avec différentes dimensions
du développement telles que l’éducation et l’augmentation du revenu par habitant, elle reste un élément important qui contribue à la
prospérité économique, comme l’affirme l’ODD 8, dans le sens où une croissance économique durable et inclusive peut favoriser le
progrès, créer des emplois décents pour tous et améliorer les conditions de vie.
27 IEP, 2020.
28 IEP, 2018.
29 Ho et Dinov, 2013.
30 Fonseca et al., 2020.
31 Hong, 2015.
32 Fonseca et al., 2020.
33 Banque mondiale, 2018a.
34 Denney, 2013.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

187

Conflits, déplacements forcés et migration irrégulière
S’il existe une quantité non négligeable de travaux de recherche sur la manière dont les conflits et la violence
peuvent mener à des migrations irrégulières en l’absence de voies de protection, nos connaissances sont plus
limitées sur la façon dont la paix et la sécurité sont corrélées à la migration. Nous devons comprendre plus en
profondeur cette équation positive : comment la paix et la sécurité sont-elles liées à la migration internationale ?
La littérature spécialisée sur la manière dont la paix et la sécurité non seulement minimisent les déplacements
forcés et les migrations irrégulières, mais permettent aussi des migrations plus régulières, sûres et prévisibles est
relativement rare. Cependant, étant donné la multiplication des conflits et de la violence au cours des dernières
années35, il n’est surprenant que les études et analyses disponibles portent, dans leur immense majorité, sur les
migrations et les déplacements dus à des conflits, qui ont dévasté la vie de millions de personnes. En effet, si les
conflits et la violence ne sont pas seuls à contribuer aux déplacements et à la migration irrégulière, ils comptent
néanmoins parmi les facteurs les plus importants.
Une somme considérable d’études et d’autres informations factuelles montrent comment les guerres, les conflits et
la violence constituent des menaces pour la vie des personnes, forçant nombre d’entre elles à partir ou à fuir leur
foyer36. Rien qu’en 2020, des millions de personnes se trouvaient dans des situations de déplacement interne dues
à un conflit ou à la violence dans près de 60 pays et territoires, qui étaient pour la plupart des pays à faible revenu
ou à revenu intermédiaire37. Ces dernières années, des recherches ont fait apparaître qu’un ensemble de facteurs,
dont les conflits, l’instabilité politique et l’insécurité économique, sous-tendent la forte hausse du nombre de ceux
qui tentent de gagner l’Europe par des voies irrégulières, notamment pendant la « crise européenne des migrants »
en 201538. Il convient toutefois d’ajouter que parmi les personnes arrivées en Europe par des voies irrégulières,
beaucoup ont ensuite été reconnues comme des réfugiés. Les travaux de recherche montrent que les conflits et les
persécutions ont été les principales raisons pour entreprendre un voyage de migration irrégulière invoquées par la
majorité des Afghans, Érythréens, Iraquiens, Somaliens, Soudanais et Syriens entrés de manière irrégulière en Europe
en 2015 et 201639. Cette dynamique n’est pas propre aux personnes qui entrent irrégulièrement en Europe. La
récente hausse des arrivées irrégulières aux États-Unis d’Amérique de personnes originaires du « Triangle Nord » −
El Salvador, le Honduras et le Guatemala − a elle aussi été largement attribuée à la forte insécurité et aux niveaux
de violence sans précédent orchestrés par des gangs et d’autres organisations criminelles40. Cependant, il convient
de souligner que les conflits et la violence n’expliquent pas tout ; la migration irrégulière est un processus complexe
qui repose souvent sur divers de facteurs, notamment d’ordre socioéconomique et politique41. Le nombre limité
de possibilités de migration régulière offertes aux personnes qui se trouvent dans des contextes fragiles et à faible
revenu, par exemple, est un autre déterminant important de la migration irrégulière42.

35
36
37
38
39
40
41
42

Voir l’appendice A sur les tendances et les facteurs de conflit.
Voir, par exemple, Schmeidl, 1997 ; Castles, 2006 ; Hayes et al., 2016 ; Adhikari, 2013.
IDMC, 2021.
Cummings et al., 2015.
Aksoy et Poutvaara, 2019.
Carlson et Gallagher, 2018 ; Clemens, 2017 ; MSF, 2017.
McAuliffe et Koser, 2017 ; de Haas, 2011 ; Jayasuriya, 2014.
McAuliffe et al., 2017 ; Triandafyllidou et al., 2019.

188

La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres

Définitions clés
Migration irrégulière
Mouvement de personnes contrevenant aux lois, aux réglementations ou aux accords internationaux qui régissent l’entrée
ou la sortie du pays d’origine, de transit ou de destination.
Migration régulière
Migration effectuée en conformité avec la législation du pays d’origine, de transit et de destination.
Déplacement forcé
Mouvement de personnes ayant été forcées ou contraintes de fuir ou de quitter leur foyer ou leur lieu de résidence
habituelle, notamment en raison d’un conflit armé, de situations de violence généralisée, de violations des droits de l’homme
ou de catastrophes naturelles ou provoquées par l’homme ou pour en éviter les effets.
Source : OIM, 2019a.

Deux expériences de la migration
L’accès aux voies de migration régulières reste extrêmement inégal, les ressortissants de certains pays bénéficiant de
possibilités de migration et de mobilité bien plus grandes que ceux d’autres pays. Cet écart – entre ceux qui ont
accès à la migration régulière et ceux qui n’y ont pas accès – est imputable à plusieurs facteurs, notamment d’ordre
socioéconomique, politique et sécuritaire. Contrairement aux ressortissants de pays à faible revenu et politiquement
instables, les citoyens de pays plus privilégiés qui sont politiquement stables et économiquement prospères, peuvent
souvent voyager sans visa ou, quand un visa est exigé, ont plus de chances d’obtenir un visa43. Comme le soulignent
certaines analyses, les personnes qui n’ont pas besoin de visa sont généralement considérées comme « souhaitables »
et présentant un risque faible, tandis que celles venant de contextes plus fragiles sont perçues comme présentant
un risque accru – souvent lié à un dépassement du délai de séjour ou à la sécurité – et sont considérées comme
« indésirables », de sorte qu’il leur est demandé d’obtenir un avant d’entrer sur le territoire44.
Les premiers travaux de recherche sur les restrictions de visa concluent, après avoir analysé la manière dont ces
contrôles perpétuent les inégalités d’accès à l’étranger, que pour les détenteurs de passeports des pays de l’OCDE
(Organisation de coopération et de développement économiques), le monde semble à portée de main, avec
relativement peu de restrictions. En revanche, pour les détenteurs de passeport de pays pauvres et autoritaires,
caractérisés par un passé de conflits politiques violents, les voyages restent soumis à des restrictions sévères45. Une
étude distincte sur les programmes d’exemption de visa constate que ces dispositifs ont fortement augmenté depuis
la fin des années 1960, mais qu’ils n’ont pas profité à tous46. Les pays non membres de l’OCDE, en particulier
les pays fragiles et sous-développés d’Afrique, ont non seulement été exclus de l’extension de ces programmes
d’exemption, mais ont aussi vu leur liberté de circulation reculer entre 1969 et 201047. C’est ce que montrent
l’indice des passeports Henley et le Global Mobility Report de 2020 : si le nombre de pays qu’une personne peut
43
44
45
46
47

McAuliffe et al., 2017 ; Neumayer, 2005.
Neumayer, 2005.
Ibid.
Mau et al., 2015.
Ibid.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

189

visiter sans obtenir un visa au préalable a fortement augmenté dans le temps, cette évolution a été surtout portée
par les pays à revenu élevé, ceux à faible revenu restant statiques48. De plus, les États en situation de conflit ont
vu leurs résultats en la matière se détériorer nettement ces dix dernières années, des pays comme le Yémen et la
République arabe syrienne étant en queue du classement en matière de passeport49.
D’autres analyses récentes sur l’octroi du visa B aux États-Unis viennent confirmer ces dynamiques et montrent
que les ressortissants de pays pauvres ont moins de chances d’obtenir un visa de court séjour que ceux de pays
riches50. Lorsque le produit intérieur brut (PIB) du pays d’origine d’un migrant potentiel augmente, le taux de refus
de visa diminue. Les coûts afférents à une demande de visa mettent en évidence des tendances similaires, avec
de grandes disparités dans le monde51. En effet, les prix des visas appliqués aux citoyens de pays politiquement
instables et pauvres sont bien plus élevés que ceux imposés aux ressortissants de pays plus riches et stables. Selon
certains, cette situation dissuade un peu plus encore les citoyens de certains pays de migrer vers des pays riches
par des voies régulières52.
Le Pacte mondial sur les migrations, qui est le cadre le plus complet en matière de coopération sur les questions
de migration internationale, répond en partie à l’insuffisance de voies de migration régulières et aux inquiétudes
accrues suscitées par les migrations dangereuses et irrégulières. La lutte contre la migration irrégulière est un
élément clé de la réalisation de l’objectif général du Pacte visant à parvenir à des migrations sûres, ordonnées et
régulières. Cet instrument établit des responsabilités communes, par exemple celle de « faciliter des migrations
sûres, ordonnées et régulières, tout en réduisant l’incidence et les répercussions négatives de la migration irrégulière
grâce à la coopération internationale »53. Plusieurs engagements au titre du Pacte sur les migrations ont un effet
direct sur la migration irrégulière, comme l’engagement de veiller « à ce que le désespoir et la dégradation de
leur situation ne poussent pas [les migrants] à recourir à la migration irrégulière pour aller faire leur vie ailleurs »
(objectif 2). Le Pacte mondial sur les migrations vise aussi à « assurer la sécurité des États, des communautés et
des migrants, et à faciliter les mouvements transfrontaliers de personnes réguliers et sûrs, tout en prévenant les
migrations irrégulières »54 (objectif 11). Surtout, conformément à l’objectif 5, les États s’engagent à « faire en sorte
que les filières de migration régulière soient accessibles et plus souples »55.

Comprendre les liens entre la paix, la fragilité, la migration et le
développement
Les migrations internationales de ressortissants de pays pacifiques et économiquement prospères sont, dans leur
grande majorité, sûres, ordonnées et régulières. En revanche, les migrations entreprises par de nombreux citoyens
de pays à faible revenu et précaires risquent davantage d’être dangereuses et irrégulières, et sont souvent provoquées
par une crise56. Près de la moitié de tous les migrants internationaux originaires de pays à faible revenu étaient
48
49
50
51
52
53
54
55
56

Henley & Partners, 2020.
Ibid.
Zhou, 2020.
Recchi et al., 2020.
Ibid.
Nations Unies, 2019.
Ibid.
Ibid.
DESA, 2021.

190

La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres

des demandeurs d’asile ou des réfugiés57. Depuis quelques années, des mouvements massifs et des déplacements
forcés dans des contextes à faible revenu et fragiles sont à l’origine de certains des afflux les plus importants dans
plusieurs pays à revenu élevé. Par exemple, les migrations massives à destination de l’Europe en 2015/2016 ou
les récents mouvements d’ampleur au départ des pays du « Triangle Nord », en Amérique centrale, vers les ÉtatsUnis concernaient des ressortissants de pays politiquement instables et en développement qui, pour la plupart,
voyageaient de manière irrégulière.
Le tableau I illustre certaines de ces dynamiques et montre comment la paix et la fragilité sont corrélées au
développement et aux déplacements forcés.

Tableau 1. Paix mondiale, fragilité des États, développement humain et déplacements forcés
(sélection de pays)

Pays
(classés par PIB)

Indice mondial
de la paix,
classement
de 2021

Nombre de
Réfugiés et
Indice des
Indice de
personnes
demandeurs
États fragiles,
développement
déplacées à
d’asile
classement humain, classement
l’intérieur de leur
(pays d’origine),
de 2021
de 2019
pays (conflits et
2019
violence), 2020

Islande

1

177

4

10

Nouvelle-Zélande

2

176

14

67

Autriche

6

166

18

33

Canada

10

171

16

192

Singapour

11

165

11

116

Japon

12

161

19

162

Norvège

14

178

1

21

Suède

15

172

7

41

Australie

16

170

8

40

Allemagne

17

167

6

242

Bhoutan

22

96

129

7 219

Royaume-Uni

33

150

13

259

Costa Rica

39

149

62

1 033

Botswana

41

122

100

344

Sierra Leone

46

45

182

14 151

Uruguay

47

158

55

455

Chili

49

144

43

2 792

France

55

159

26

222

République de Corée

57

159

23

854

République
dominicaine

82

107

88

4 806

57 Ibid.

5 500

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Pays
(classés par PIB)

Indice mondial
de la paix,
classement
de 2021

191

Nombre de
Réfugiés et
Indice des
Indice de
personnes
demandeurs
États fragiles,
développement
déplacées à
d’asile
classement humain, classement
l’intérieur de leur
(pays d’origine),
de 2021
de 2019
pays (conflits et
2019
violence), 2020

Bangladesh

91

39

133

83 583

Chine

100

95

85

283 451

427 000

Côte d’Ivoire

103

28

162

71 815

Bolivie (État
plurinational de)

105

73

107

1 923

Guatemala

111

59

127

170 668

242 000

308 000

Thaïlande

113

87

79

3 918

41 000

Ouganda

114

24

159

19 136

1 000

Myanmar

131

23

147

1 096 724

505 000

Éthiopie

139

11

173

276 393

2 060 000

Mexique

140

90

74

127 137

357 000

Colombie

144

61

83

152 008

4 922 000

Nigéria

146

12

161

426 013

2 730 000

Mali

148

19

184

175 730

326 000

Fédération de Russie

154

74

52

97 133

1 100

Libye

156

17

105

Somalie*

158

2

Iraq

159

20

Soudan du Sud

160

République arabe
syrienne

23 034

278 000

868 351

2 968 000

123

574 121

1 224 000

4

185

2 193 685

1 436 000

161

3

151

6 782 383

6 568 000

Yémen

162

1

179

54 904

3 635 000

Afghanistan

163

9

169

2 833 569

3 547 000

Être en tête de
classement signifie

Pays très
pacifique

Pays très
fragile

Niveau de
développement
humain très élevé

Être en queue de
classement signifie

Pays peu
pacifique

Pays très
peu fragile

Niveau de
développement
humain faible

Sources : Indice mondial de la paix 2020 (IEP, 2020) ; indice des États fragiles 2020 (Fund for Peace, 2021) ; indice de développement
humain 2019 (PNUD, 2020) ; réfugiés et demandeurs d’asile (HCR, 2021) ; personnes déplacées (IDMC, 2021).
Note :

La Somalie n’a pas été classée selon l’indice de développement humain.

192

La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres

Le tableau I fait apparaître plusieurs aspects essentiels. Tout d’abord, les pays en tête de l’indice mondial de la paix
(GPI) sont généralement aussi en tête l’indice de développement humain (IDH), qui est une mesure composite
des résultats obtenus par les pays des pays dans plusieurs dimensions, dont la santé, l’éducation et un niveau de
vie décent. Bien qu’il existe des exceptions, puisque des pays comme la Sierra Leone, le Bhoutan et le Botswana
arrivent relativement en tête du classement pour le GPI mais ont un IDH faible, la tendance générale semble
néanmoins indiquer qu’un développement humain élevé va de pair avec un niveau de paix élevé.
Ensuite, les pays qui se trouvent en queue de classement de l’indice des États fragiles, et sont donc plus stables,
semblent avoir des niveaux de développement humain élevés, alors que ceux qui sont très fragiles sont, dans presque
la totalité des cas, associés à un IDH faible. Toutefois, il apparaît aussi que les pays stables ou peu fragiles n’ont
pas tous un niveau de développement humain élevé. En d’autres termes, la stabilité coexiste parfois avec un IDH
faible, ce pourrait laisser penser que la stabilité est un facteur nécessaire mais non suffisant au développement.
Enfin, les pays en tête de l’indice mondial de la paix génèrent moins de réfugiés et de demandeurs d’asile et comptent
moins de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays en raison d’un conflit, voire aucune. En 2019, le nombre de
réfugiés et de demandeurs d’asile originaires de pays comme Singapour, la Suède, le Chili ou la République de Corée
contrastait fortement avec le nombre de ceux venant de pays moins pacifiques comme le Myanmar, l’Éthiopie, le
Yémen ou le Soudan du Sud. Cette réalité est particulièrement criante dans des pays comme la République arabe
syrienne où, en raison du conflit prolongé, plus de la moitié de la population se trouve toujours déplacée58. Si
l’on regarde en détail les pays d’accueil de la plupart des réfugiés et demandeurs d’asile, on constate également
cette tendance : alors que ceux-ci représentent seulement 3 % environ de l’ensemble des migrants internationaux
présents dans des pays à revenu élevé, ce chiffre passe à 50 % dans les pays à revenu faible59, notamment parce
que plusieurs d’entre eux se trouvent à proximité de pays en situation de conflit et qu’ils continuent de supporter
l’essentiel du fardeau de l’accueil de l’immense majorité des réfugiés. Ce contraste saisissant entre les pays pacifiques
à revenu élevé et les pays plus fragiles et moins développés se reflète aussi dans le nombre de personnes déplacées
à l’intérieur de leur pays en raison d’un conflit. Sans surprise, peut-être, les pays moins pacifiques comptent
beaucoup plus de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays en raison d’un conflit : en 2020, des pays comme
le Soudan du Sud, l’Afghanistan et la Somalie en ont enregistré des millions, alors que des pays plus stables, comme
l’Uruguay, le Japon et le Botswana, n’en ont enregistré aucune60. Ces observations viennent confirmer que la paix
et la sécurité non seulement favorisent le développement, mais aussi contribuent à des mouvements de population
moins précaires.
Bien que le nombre de travailleurs migrants ne figure pas dans le tableau I, leur répartition entre régions et
catégories de revenu montre comment des pays pacifiques et économiquement prospères stimulent la migration
par choix, qui est régulière et plus prévisible. Par exemple, si le nombre de migrants internationaux venant de
pays à revenu faible comme de pays à revenu élevé a augmenté ces 20 dernières années, cette croissance a été
largement due à des déplacements forcés dans la première catégorie de pays, alors que dans la seconde, elle est
essentiellement le fait de travailleurs migrants61. Ceci est particulièrement vrai dans l’Union européenne, où les
personnes sont extrêmement mobiles, souvent en raison de facteurs liés au travail, tels que l’emploi et des salaires
plus élevés62. Les pays à revenu élevé restent les principales destinations des travailleurs migrants : en 2019, sur les

58
59
60
61
62

HCR, 2021.
DESA, 2021.
IDMC, 2021.
DESA, 2021 ; Kelly et al., 2018.
Ibid.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

193

169 millions de travailleurs migrants dans le monde, 67,7 % étaient employés dans ces pays, tandis que seulement
3,6 % l’étaient dans des pays à revenu faible63. Les travailleurs migrants présents dans des pays à revenu élevé
étaient principalement concentrés en Europe du Nord, du Sud et de l’Ouest (près de 24 %) et en Amérique du
Nord (environ 22 %)64.

Stabilisation communautaire et prévention des déplacements forcés
Face à l’augmentation des conflits ces dernières années65, les efforts de promotion de la paix et de la stabilité
revêtent une importance accrue. Dans le cadre de diverses initiatives et approches de consolidation de la paix,
des organisations internationales se sont tout particulièrement efforcées de lutter contre les facteurs de conflit
et de violence et d’empêcher des pays auparavant en situation de conflit de sombrer à nouveau dans une crise.
L’adoption d’idées telles que le « triple lien » par différentes organisations traduit ces efforts, puisque ce concept
vise à « mieux répondre aux besoins immédiats des personnes touchées par un conflit ainsi qu’à s’attaquer aux
causes sous-jacentes des crises prolongées »66. Des organisations telles que l’OIM s’emploient régulièrement aux
côtés d’autres organismes des Nations Unies à contribuer aux divers efforts de consolidation de la paix déployés
à l’échelle du système, qui portent sur les aspects des crises relatifs à la mobilité et la pérennisation de la paix67.
Ces mesures s’intéressent à des domaines essentiels, tels que les relations entre les personnes déplacées et les
communautés d’accueil ; un soutien aux gouvernements en matière électorale afin d’élargir l’accès des migrants
aux processus électoraux dans leur pays d’origine ; la prévention de l’extrémisme violent, consistant notamment à
apporter un soutien aux jeunes à risque et à fournir des services psychosociaux de prévention et de relèvement ;
et, surtout, la stabilisation communautaire68.
La stabilisation communautaire est une approche non coercitive qui vise à rétablir la stabilité au niveau communautaire
ou local dans des contextes touchés par une crise. Elle est aujourd’hui au cœur des efforts de consolidation de
la paix car on considère de plus en plus qu’elle contribue de manière déterminante à la sortie de crise à l’échelle
communautaire, tout en posant les fondements de solutions durables69. Cette approche semble découler du
concept plus vaste de « stabilisation ». Si ce terme n’a pas de définition universelle, certains analystes des conflits le
définissent comme suit : « les efforts visant à mettre un terme à des troubles sociaux, économiques et politiques et
à reconstruire, y compris ceux mis en œuvre pour établir ou rétablir des institutions qui promeuvent l’autonomie,
le développement social et économique et la sécurité, revêtent une importance fondamentale pour la réalisation
d’objectifs politiques avant, pendant ou après un conflit »70. D’autres chercheurs soulignent que même en l’absence
d’une définition commune, il est clair que l’application de ce concept est de plus en plus limitée à plusieurs activités
et objectifs réalistes et concrets, et vise moins à promouvoir la démocratie ou à édifier des États libéraux71. Certains

63
64
65
66
67
68
69

OIT, 2021.
Ibid.
Voir l’appendice A sur les tendances et les facteurs de conflit.
Interpeace, s.d.a
OIM, 2020.
OIM, s.d.a
Grundy et Zingg, 2020 ; OIM, 2020. Une solution durable est mise en place « lorsque des personnes qui ont été déplacées à l’intérieur
de leur propre pays n’ont plus besoin d’aide ni de protection spécifique liées à leur déplacement et qu’elles jouissent des droits de
l’homme sans discrimination du fait de leur déplacement. » Voir, par exemple, Comité permanent interorganisations, 2010.
70 Bensahel et al., 2009.
71 Pedersen et al., 2019.

194

La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres

analystes estiment que la stabilisation est ancrée dans le lien entre l’insécurité, le sous-développement et la fragilité,
et qu’elle « problématise l’instabilité comme procédant d’une gouvernance faible et de la pauvreté, de sorte qu’elle
y répond en conséquence »72.
Dans le contexte des migrations et des déplacements forcés, la stabilisation communautaire vise à la fois à réduire
« la probabilité d’une apparition (ou réapparition) de crises et de déplacements forcés » et à renforcer « la résilience
au niveau communautaire face à de futures influences déstabilisatrices »73. Grâce à la stabilisation communautaire,
des organisations telles que l’OIM cherchent à « aider les gouvernements, les États et les communautés confrontés à
des bouleversements socioéconomiques et politiques pendant et après une crise à établir ou à rétablir la stabilité et
la sécurité, à prévenir de nouvelles migrations forcées, à restaurer la confiance entre les membres des communautés,
les populations vulnérables et les autorités locales, et à jeter les bases de solutions viables à long terme, d’une paix
pérenne et d’un développement durable »74.
L’approche de la consolidation de la paix fondée sur la stabilisation communautaire mobilise de nombreux secteurs
et diverses initiatives pour lutter contre les facteurs d’insécurité et d’instabilité. Celles-ci consistent, entre autres,
à appuyer les capacités de gouvernance locales, à améliorer l’accès et la fourniture de services essentiels tels que
l’éducation, l’eau et la santé, et à régler les différends. Pour que la stabilisation communautaire soit couronnée de
succès et qu’elle soit durable, il faut que les communautés se l’approprient et la prennent en main, et qu’elles aient
les moyens, ainsi que les populations vulnérables telles que les réfugiés et les personnes déplacées à l’intérieur
de leur pays, de jouer un rôle à toutes les étapes de l’élaboration, de la mise en œuvre et du suivi des projets75.
La stabilisation communautaire s’est montrée particulièrement efficace en tant qu’approche de la consolidation
de la paix, non seulement parce qu’elle associe les communautés et populations locales touchées aux efforts
de rétablissement de la paix et de la stabilité, mais aussi parce qu’elle est adaptable, permettant de répondre à
des besoins et problèmes particuliers et évolutifs dans des contextes fragiles ou de crise76. Des programmes de
stabilisation communautaire ont été mis en œuvre dans plusieurs États en proie à des crises liées à des conflits,
notamment, tout récemment, au Tchad77, en Iraq78 et en Somalie79. De plus, ces initiatives peuvent être et ont
été mises en place non seulement dans des communautés, mais aussi le long des routes de transit et dans les
zones d’installation des migrants. Toutefois, il convient de souligner que, si la stabilisation communautaire a pris
de l’importance dans les efforts de consolidation de la paix, il peut être difficile de la viser ou de la mettre en
œuvre dans certains contextes, en particulier dans ceux qui sont fortement touchés par une émigration irrégulière
massive ou risquent de connaître ce phénomène. La stabilisation communautaire se prête à une mise en œuvre à
l’échelle micro car elle suit une approche localisée. Mais d’autres interventions sont nécessaires à l’échelle macro
car bon nombre de conflits et de problèmes d’insécurité actuels qui sont à l’origine de migrations irrégulières et
de déplacements forcés se situent à cette échelle. En d’autres termes, il faut mettre en œuvre des interventions
tant mondiales/régionales que locales.

72
73
74
75
76
77
78
79

Carter, 2013.
Grundy et Zingg, 2020.
OIM, 2016.
OIM, s.d.b.
OIM, 2016.
OIM, 2020.
OIM, 2019b.
Grundy et Zingg, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

195

Liban : Établir des relations entre les réfugiés et les communautés d’accueil à la faveur d’activités
de stabilisation communautaire
Dans différentes régions du monde, l’action de l’OIM est axée sur l’établissement de relations entre des
groupes, en particulier les populations déplacées et les communautés d’accueil, afin d’apaiser les tensions et
de prévenir les incidents violents alimentés, entre autres, par des différences supposées et un dénuement
relatif. Un tel travail est notamment mené au Liban, où sont accueillies de nombreuses personnes déplacées
originaires de la République arabe syrienne.
Au fil des ans, les services élémentaires se sont révélés insuffisants pour répondre aux besoins des
communautés locales et de la population déplacée. L’intégration des jeunes réfugiés est particulièrement
difficile dans le nord du pays, où les communautés de réfugiés sont accusées par les communautés d’accueil
d’être responsables de la criminalité en hausse et de la dégradation accrue de l’environnement.
Entre 2017 et 2019, l’OIM a mis en œuvre dans le pays un projet financé par le Gouvernement du Canada
visant à réduire les tensions en promouvant une culture de collaboration constructive dans le cadre d’activités
telles que la remise en état de routes et des campagnes de nettoyage. Ce projet a aussi renforcé les capacités
permettant aux autorités locales et à la société civile d’être mieux à même de faire face aux tensions et de les
apaiser. Les bénéficiaires ont fait savoir que toutes ces activités avaient permis aux communautés d’étendre
leurs réseaux et de construire de nouvelles relations avec les membres de communautés différentes. Il a été
relevé que les relations ainsi établies avaient débouché sur un nouveau regard porté sur d’autres groupes et
contribué ainsi à une réduction des tensions.
Source : Extrait abrégé de Lukunka et Grundy, 2020.

Les migrants : Acteurs de la paix et de la sécurité
Le discours sur la participation des diasporas à la consolidation de la paix était souvent centré sur le rôle négatif
de leurs membres sur le plan de la paix et de la sécurité. Ceux-ci étaient souvent accusés d’alimenter les conflits,
d’attiser les tensions, voire de menacer la sécurité de leur pays d’origine80. Cependant, ce type de discours ne rend
pas pleinement compte de la diversité des diasporas ou n’a qu’une portée limitée du fait de l’accent mis sur des
éléments insignifiants au sein de ces communautés81. Avec le temps, ces positions ont évolué, et les diasporas sont
de plus en plus considérées comme des acteurs clés des efforts de consolidation de la paix dans les pays touchés
par un conflit. Plus particulièrement, leur connaissance des coutumes et traditions locales et leur compréhension
profonde des conflits en cours constituent un avantage comparatif pour les organisations non gouvernementales
(ONG) et les organismes d’aide82. Leurs vastes réseaux transnationaux et leur capacité de mobilisation d’importantes
ressources financières leur permettent aussi d’avoir un impact positif dans leur pays d’origine83.

80
81
82
83

Nordien, 2017 ; Toivanen et Baser, 2019.
Féron et Lefort, 2019.
Nordien, 2017.
Osman, 2008.

196

La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres

Un nombre croissant de travaux de recherche et d’analyses s’intéressent aux diverses façons dont les migrants
contribuent à la paix84. L’une d’elles est le militantisme au sein des diasporas, par exemple en faisant campagne
contre un conflit en cours et en s’exprimant sur le sujet, en le faisant connaître et en attirant l’attention sur les
problèmes qui se posent dans les pays d’origine. Les activités de la diaspora irlandaise aux États-Unis dans les années
1980 et 1990 ont été souvent citées comme un exemple réussi d’activités de communication et de pression en
faveur d’une mobilisation politique des pays de destination et de résidence afin d’accélérer les processus de paix
dans leur pays d’origine ou de culture85. Les efforts mis en œuvre par divers autres groupes de la diaspora, tels
que le militantisme politique des migrants zimbabwéens au Royaume-Uni en faveur de réformes socioéconomiques
et politiques dans leur pays d’origine, sont également bien documentéss86.

ONG sud-soudanaises dirigées par des réfugiés et consolidation de la paix dans des camps de
réfugiés en Ouganda
L’Ouganda accueille près de 900 000 réfugiés sud-soudanais ayant fui la guerre civile qui a éclaté en 2013.
Avant la création d’un gouvernement d’unité en 2020, des retards dans la mise en œuvre des accords de paix
signés en 2015 et en 2018 ont mis à mal les perspectives de retour des réfugiés au Soudan du Sud, mais ils
ont aussi alimenté les activités de sensibilisation, d’éducation et de consolidation de la paix mises en œuvre
par les réfugiés eux-mêmes dans les camps. Refusant de compter uniquement sur les dirigeants politiques
et les institutions internationales, des acteurs de la société civile ont fait le choix stratégique de concentrer
l’essentiel de leurs efforts sur le terrain pour tenter de construire proactivement « le Soudan du Sud que
nous voulons », en commençant dans les camps en Ouganda.
Sensibiliser les populations de réfugiés aux processus politiques visés par l’accord de paix de 2018 est une
priorité absolue pour la société civile sud-soudanaise présente en Ouganda. Grâce à des séances d’information
et à des ateliers organisés dans les camps, où l’accès à l’information et à Internet est souvent limité, des
organisations dirigées par des réfugiés ont présenté en détail l’accord et permis aux participants d’exprimer
librement leurs points de vue sur le processus de mise en œuvre, y compris leurs doutes et leurs déceptions.
Lorsque cela est possible, les organisateurs relaient ces informations aux décideurs.
Mais le travail des groupes sud-soudanais en Ouganda ne se limite pas aux négociations de haut niveau et
aux accords de paix, ou à la sensibilisation des populations réfugiées à la teneur de ces processus. Grâce au
financement international, les initiatives de consolidation de la paix menées sur le terrain visent à inculquer
des compétences en matière de résolution non violente des conflits et à combattre les stéréotypes ethniques
à la faveur de dialogues et de spectacles interculturels, et dans le cadre de projets dont l’objectif est d’atténuer
les discours haineux.
Extrait abrégé de Gatkuoth et Leter, 2020.

Outre leurs activités de militantisme et de sensibilisation, les migrants facilitent les processus de paix – soit en
qualité de négociateurs, soit en tant que participants actifs aux pourparlers –, dans lesquels ils jettent des ponts
et favorisent un dialogue constructif. Leur connaissance du contexte peut aider les médiateurs à déterminer les
diverses parties à un conflit et permet parfois d’inciter ces groupes à prendre part aux négociations87. Des études
84
85
86
87

Freitas, 2012 ; Turner, 2008 ; Leung et al., 2017.
Vanore et al., 2015.
Kuhlmann, 2010.
Vanore et al., 2015.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

197

ont montré qu’ils contribuent de manière importante à instaurer un climat de confiance entre les parties à un
conflit, et qu’ils jouent important rôle de médiation88. La diaspora afghane, par exemple, reste très active dans les
processus de paix menés dans son pays, notamment en organisant et en participant à des pourparlers de paix89. Des
migrants de plusieurs pays, tels que la Somalie ou le Soudan, apportent également d’importantes contributions aux
processus et négociations de paix dans leur pays d’origine90. Ces efforts peuvent s’étendre à des domaines tels que
la justice transitionnelle, secteur dans lequel ils peuvent et ont favorisé des processus de paix et de réconciliation91.
Les contributions des migrants à la consolidation de la paix consistent également à rétablir et à créer des institutions
clés, telles que des organismes chargés de la diaspora92, qui n’existent pas ou ont été affaiblies durant le conflit93. En
plus de participer à des discussions et d’élaborer des documents d’orientation et des textes de loi fondamentaux
susceptibles de déterminer l’avenir politique d’un pays94, des migrants sont retournés dans leur pays pour y gérer
des programmes de cohésion communautaire et sociale, pour occuper des postes clés au sein du gouvernement
ou pour se lancer en politique, comme cela a été notamment le cas en Lettonie et au Bénin95.
Les contributions des migrants à la consolidation de la paix les plus documentées sont peut-être celles liées à la
reconstruction et au développement après un conflit. Comme déjà évoqué dans ce chapitre, de même que la paix
est un facteur de développement essentiel, de même le développement est fondamental pour pérenniser la paix.
Les contributions des migrants au développement, notamment au développement des pays qui se relèvent d’un
conflit, ne datent pas d’hier, et elles sont étudiées depuis plusieurs dizaines d’années. Les rapatriements de fonds,
par exemple, ont fait l’objet de nombreuses études qui montrent que ceux-ci non seulement soutiennent les familles
et les communautés locales, mais constituent aussi d’importants actifs économiques au niveau macro, puisqu’ils
représentent une part conséquente du PIB de certains pays96. Comme le fait apparaître la figure I ci-après, dans
les pays à revenu faible et à revenu intermédiaire, les rapatriements de fonds dépassent à la fois l’aide publique au
développement et l’investissement étranger direct97 – voir le chapitre 2 du Rapport pour une analyse des tendances
mondiales en matière de rapatriements de fonds internationaux.

88
89
90
91
92
93
94
95
96
97

Ibid.
Schlein, 2019.
Brinkerhoff, 2011.
Haider, 2014 ; Wiebelhaus-Brahm, 2016.
Schöfberger, 2020.
Vanore et al., 2015.
Ibid.
BBC, 2019.
McAuliffe et al., 2019.
Banque mondiale, 2021a.

198

La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres

Figure 1. Rapatriements de fonds, investissement étranger direct (IED) et aide publique au
développement à destination des pays à revenu faible et à revenu intermédiaire, 1990-2020
(en milliards de dollars É.-U.)
800

IED
600

400

Rapatriements de fonds
200

Aide publique au développement
2020

2019

2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

1991

1990

0

Source : Banque mondiale, 2021a.

Par ailleurs, des éléments d’information font apparaître que pour les populations vivant dans certains contextes,
tels que des difficultés économiques, une crise ou un risque de conflit, une augmentation des rapatriements
de fonds peut réduire le risque de conflit98. D’aucuns soutiennent que les rapatriements peuvent diminuer les
incitations à la guerre civile en période de difficultés économiques en permettant de répondre aux besoins des
citoyens en matière de bien-être lorsque les États ne sont pas en mesure de le faire99. Dans le droit fil de ces
constatations, certains chercheurs ont montré qu’en réduisant la pauvreté et en consolidant le revenu moyen et le
capital humain, les rapatriements de fonds découragent et dissuadent la violence et, ce faisant, atténuent les conflits
sociaux et civils violents100. En d’autres termes, lorsque leurs perspectives économiques s’améliorent, les individus
ont tendance à s’adonner à la violence101. Même dans les pays déjà en proie à un conflit, les rapatriements de
fonds semblent jouer un rôle bénéfique, en contribuant à la désescalade des hostilités. Des travaux relativement
récents qui se sont posés la question de savoir si les rapatriements de fonds peuvent « acheter la paix » ont pu
démontrer l’existence d’un effet causal sur l’incidence et la poursuite d’un conflit, car les rapatriements de fonds
réduisent ou modifient les incitations à participer à une guerre civile102. Il importe toutefois de garder à l’esprit que
les rapatriements de fonds ne sont pas toujours associés à des activités qui promeuvent la paix ou atténuent les
conflits. Des travaux de recherche ont ainsi établi un lien entre ces contributions et l’appui à des groupes armés ou
des mouvements rebelles103. Certains ont aussi mis en évidence l’incidence négative des rapatriements de fonds sur
la qualité de la gouvernance d’un pays, allant jusqu’à abaisser la participation civique et, par conséquent, la qualité
des institutions104. Outre les rapatriements de fonds, les autres contributions des migrants au développement, tels
que les investissements dans des obligations-diaspora, l’innovation et l’entrepreneuriat, les stocks de capital humain

98 Regan et Frank, 2014.
99 Ibid.
100 Hassan et Faria, 2015.
101 Ibid.
102 Batu, 2019.
103 Brinkerhoff, 2011.
104 Abdih et al., 2008.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

199

(notamment les retours au pays avec des connaissances, des aptitudes et une expertise nouvelles et spécialisées)
et le comblement des pénuries de main-d’œuvre restent extrêmement importantes pour la consolidation de la
paix105. En outre, les « rapatriements sociaux » des migrants, ou les idées, valeurs et pratiques qu’ils apportent avec
eux106, peuvent « contribuer à des attitudes locales plus réceptives aux processus de consolidation de la paix »107.

Conclusion
D’importants efforts internationaux ont été déployés ces dernières années pour favoriser des migrations sûres,
ordonnées et régulières. Le Pacte mondial sur les migrations, adopté par la plupart des États Membres des Nations
Unies en 2018, en constitue l’aboutissement et une étape importante. Comme ce chapitre l’a mis en évidence, la
migration par choix, qui est sûre et plus prévisible, est en réalité la norme pour les ressortissants de nombreux
pays qui affichent des niveaux de paix et de stabilité élevés. Notre propos était de permettre une meilleure
compréhension des articulations entre la paix, la sécurité, le développement et la migration, et de présenter un
point de vue qui est souvent absent des discussions sur les mouvements de population.
Nous n’ignorons pas, ni ne méconnaissons, certains des déterminants négatifs de la migration, notamment les
conflits et la violence. Il serait impossible d’étudier la façon dont la paix et la sécurité contribuent à des mouvements
de population plus prévisibles sans chercher à savoir comment l’absence de paix et de sécurité entrave, voire
empêche, le type de migration auquel nous aspirons tous. Bien plutôt, en plus de montrer comment les conflits
et le sous-développement donnent lieu à des déplacements forcés et à des migrations irrégulières, notre objectif
et contribution principale consiste à mettre en lumière la façon dont la paix et la sécurité sous-tendent, et même
conditionnent, des migrations sûres, ordonnées et régulières.
Les migrations irrégulières et les déplacements forcés restent d’importants sujets de préoccupation pour les
gouvernements du monde entier. Les histoires et les images déchirantes de migrants qui subissent des violences ou
meurent au cours de voyages de migration irréguliers, ainsi que la forte augmentation des déplacements dus à des
conflits et à la violence continuent de faire la une de l’actualité internationale. Malgré la pandémie de COVID-19,
de nombreuses personnes ont continué d’entreprendre des traversées périlleuses de la Méditerranée et de la mer
Rouge, au cours desquelles des centaines ont perdu la vie ou ont disparu. Alors que le monde reste aux prises
avec ces catastrophes humanitaires et que de nombreux acteurs, dont des responsables politiques, examinent les
moyens de répondre à ces tragédies et de les empêcher, il convient de se demander comment et pourquoi les
ressortissants de certains pays sont moins touchés par ces événements et jouissent d’une mobilité internationale
bien plus grande, sans avoir à vivre les mêmes expériences traumatisantes.
Le présent chapitre répond à ces questions en démontrant que la paix et la sécurité sont des facteurs clés qui
permettent de comprendre ces dynamiques migratoires et les différences d’expérience. La paix et la sécurité non
seulement permettent des mouvements de population plus prévisibles et moins caractérisés par des déplacements
forcés, mais jouent en outre un rôle de premier plan dans la croissance économique et le développement qui, à
leur tour, réduisent la migration irrégulière et le risque que des pays ne sombrent dans un conflit. Les éléments
d’information portent à croire qu’il y a bien moins de déplacements et de migrations irrégulières dus à des conflits
dans les pays très pacifiques et économiquement prospères. Par ailleurs, il apparaît clairement que les ressortissants
105 McAuliffe et al., 2019.
106 Levitt, 1998.
107 Vanore et al., 2015.

200

La paix et la sécurité : Facteurs de stabilité, de développement et de migrations sûres

de ces pays, contrairement à ceux des États instables et fragiles, jouissent d’un bien meilleur accès aux voies de
migration régulières.
Il est essentiel de s’attaquer aux facteurs de conflit et de violence sous-jacents si l’on veut bâtir et préserver des
sociétés pacifiques et stables et, ce faisant, favoriser des migrations sûres. Ce chapitre a mis en lumière certaines
initiatives concrètes de consolidation de la paix, telles que la stabilisation communautaire, qui se sont révélées
essentielles, dans le contexte de la migration et des déplacements, pour renforcer et pérenniser la paix au niveau
local. Nous avons aussi montré comment les migrants, grâce à diverses activités, contribuent à la consolidation de
la paix en la promouvant à la faveur de médiations, en créant des services publics, et en soutenant leur famille et
leur communauté par des rapatriements de fonds. Les exemples cités illustrent certaines de ces contributions clés.
À l’avenir, il importe que tous les acteurs pertinents – notamment les gouvernements et les organisations
internationales – prennent conscience et tirent parti des nombreuses contributions positives et uniques que les
migrants peuvent faire et continuent de faire en faveur de la paix, de la stabilité et du développement. Il est crucial
que les parties prenantes poursuivent les efforts déployés pour mettre en œuvre le Pacte mondial sur les migrations
et le Pacte mondial sur les réfugiés, qui reposent tous deux sur l’engagement à faire progresser la paix en réduisant
et prévenant les facteurs négatifs de migration, tels que les conflits et la violence. De plus, l’appel du Pacte mondial
sur les migrations à élargir les voies de migration légales et régulières n’a jamais été aussi pressant et sa mise en
œuvre permettra de réduire l’écart entre ceux qui peuvent voyager ou migrer à l’étranger de manière légale et
sûre, et ceux qui ne le peuvent pas.

MARIE MCAULIFFE
GUY ABEL
LINDA OUCHO
ADAM SAWYER

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

7

203

LA MIGRATION INTERNATIONALE EN TANT QUE
TREMPLIN VERS DE NOUVELLES POSSIBILITÉS :
QUE NOUS MONTRENT VRAIMENT LES DONNÉES
MONDIALES ?1

Introduction
La migration internationale est étroitement associée à des possibilités d’évolution positive, en particulier sur le plan
économique. Dans les esprits, la migration internationale est depuis longtemps associée à la notion d’amélioration,
qu’il s’agisse de la réussite individuelle, du revenu des ménages, de la résilience communautaire ou des stratégies
d’adaptation2. Les personnes migrent pour accéder à une vie meilleure. Telle est, depuis longtemps, l’idée maîtresse
des études, analyses et politiques relatives à la migration internationale :

L’homme, comme de nombreux oiseaux, mais contrairement à la plupart des autres
animaux, est une espèce migratrice. La migration est, de fait, aussi ancienne que
l’humanité. [...] Un examen attentif d’à peu près toutes les époques historiques révèle,
chez les hommes et les femmes, une propension constante à la mobilité géographique
qui, si elle peut s’expliquer par des motifs divers, est presque toujours motivée par un
certain désir d’amélioration matérielle3.
Nombreuses sont les histoires relatant le parcours de migrants qui sont arrivés dans un nouveau pays avec peu
de ressources, mais qui ont réussi, par leur travail acharné, à créer une entreprise prospère, à devenir une figure
respectée de la vie publique, à financer l’éducation d’une génération entière de membres de leur famille élargie
restés au pays, ou à atteindre eux-mêmes les plus hauts sommets de la réussite universitaire. De même, certains
détracteurs de la migration internationale reprochent aux migrants, le plus souvent dans des discours négatifs, et
parfois politisés, de se rendre dans d’autres pays pour bénéficier de régimes d’aide sociale ou accéder à certains
emplois. Si ces exemples de discours quelque peu superficiels s’inscrivent dans des cadres et des angles de vue très
différents, le fait est que tous deux véhiculent avec force l’idée que la migration, tremplin vers la réussite, offre aux
personnes qui migrent un avantage positif et concret. En d’autres termes, il est difficile d’envisager que quelqu’un
puisse prendre l’initiative de migrer pour accéder à une situation moins bonne que celle qu’il quitte. L’abaissement
des conditions de vie à l’étranger est généralement associé à la « migration forcée » (aussi appelée « déplacement
forcé »), qui peut être due à différentes raisons, dont la guerre, les persécutions et les catastrophes, entre autres. Il
n’est pas surprenant que le déplacement forcé soit étroitement corrélé à de lourdes pertes imprévues4.
Au-delà des discours sur la migration, l’émigration internationale est une politique suivie par certains gouvernements
nationaux depuis de nombreuses décennies dans le cadre de vastes programmes économiques5. L’émigration a
favorisé le développement du commerce international, de la diplomatie et de la paix, et a permis de tisser des liens
culturels tout en créant une source de revenus étrangers. Dans d’autres pays, l’immigration internationale a été un
1

2
3
4
5

Marie McAuliffe, Chef de la Division de la recherche sur la migration et des publications de l’OIM ; Guy Abel, Professeur à l’Institut
asiatique de recherche démographique de l’Université de Shanghai ; Linda Oucho, Directrice du Research and Data Hub de l’African
Migration and Development Policy Centre ; et Adam Sawyer, chercheur indépendant.
Castles et al., 2014 ; Massey et al., 2005.
Massey et al., 2005:2.
Ayeb-Karlsson, 2020 ; Ibáñez et Vélez, 2008 ; Turton, 2003.
Lee, 2016 ; Premi et Mathur, 1995 ; Xiang, 2016.

204

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

important levier politique à des fins de « construction de la nation », à une période où la concurrence internationale
entre États s’est intensifiée et où la recherche de « talents mondiaux » s’est amplifiée6.
S’agissant des chiffres, le nombre de migrants internationaux est passé d’environ 84 millions dans le monde en 1970
à 281 millions en 2020 ; toutefois, si l’on tient compte de la croissance démographique mondiale, la proportion
de migrants internationaux n’est passée que de 2,3 à 3,6 % de la population mondiale7. Cependant, l’évolution
du nombre et de la proportion de migrants internationaux n’a pas été uniforme, comme en témoigne la forte
variation des taux de migration dans le monde. Au fil du temps, des schémas régionaux distincts sont apparus
(voir la figure 1), souvent le long de grands couloirs de migration historiques qui tiennent autant à la proximité
géographique qu’aux disparités géoéconomiques.

Figure 1. Migrants internationaux par région (1990-2019) : Migrants à destination, à l’intérieur et en
provenance de l’Europe, de l’Amérique latine et des Caraïbes
Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de l’Europe

Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de
l’Amérique latine et des Caraïbes

Migrants à des�na�on de l’Europe

Migrants à l’intérieur de l’Europe

Migrants à des�na�on de l’Amérique la�ne
et des Caraïbes

Migrants en provenance de l’Europe

Migrants à l’intérieur de l’Amérique la�ne
et des Caraïbes

Migrants en provenance de l’Amérique la�ne
et des Caraïbes

40

Popula�on de migrants (millions)

Popula�on de migrants (millions)

30

30

20

20

10

10

0

0
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2019 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2019 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2019

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2019 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2019 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2019

Année

Année

Région
Afrique

Europe

Amérique du Nord

Source : DESA, 2019.
Note : Les « migrants à destination de l’Europe » s’entendent des
migrants résidant en Europe qui sont nés dans une autre
région (Afrique ou Asie, par exemple). Les « migrants à
l’intérieur de l’Europe » s’entendent des migrants nés en
Europe qui résident hors de leur pays de naissance, mais
dans la région. Les « migrants en provenance de l’Europe »
s’entendent des personnes nées en Europe qui résident
hors de la région (en Amérique latine et dans les Caraïbes
ou en Amérique du Nord, par exemple).

6
7

Asie

Amérique la�ne et Caraïbes

Océanie

Note : Les « migrants à destination de l’Amérique latine et
des Caraïbes » s’entendent des migrants résidant en
Amérique latine et dans les Caraïbes qui sont nés
dans une autre région (Europe ou Asie, par exemple).
Les « migrants à l’intérieur de l’Amérique latine et des
Caraïbes » s’entendent des migrants nés en Amérique
latine et dans les Caraïbes qui résident hors de leur
pays de naissance, mais dans la région. Les « migrants
en provenance de l’Amérique latine et des Caraïbes »
s’entendent des personnes nées en Amérique latine et
dans les Caraïbes qui résident hors de la région (en
Europe ou en Amérique du Nord, par exemple).

Alarcón, 2011 ; Bhuyan et al., 2015 ; Fargues, 2011 ; Moran, 2011.
DESA, 2021. Voir le chapitre 2 pour une analyse des définitions. Si la migration interne (en particulier l’urbanisation) offre elle aussi de
nombreuses possibilités grâce à la mobilité, le présent chapitre sera toutefois centré sur la migration internationale.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

205

La figure 1 montre qu’au cours des 30 dernières années, des tendances très distinctes se sont dessinées à l’échelle
régionale : par exemple, les personnes originaires d’Amérique latine et des Caraïbes préfèrent nettement migrer
en Amérique du Nord, tandis que la migration à destination de l’Europe en provenance d’autres régions a presque
doublé. Dans ces tableaux régionaux, une variable supplémentaire apparaît au niveau des pays, certains accueillant
au fil du temps une part plus importante de migrants internationaux (par exemple, les Émirats arabes unis, où elle
est passée de 71 % en 1990 à 88 % en 2019), tandis que d’autres sont confrontés à une émigration croissante et
à une baisse de la fécondité qui laissent entrevoir un problème de « dépopulation » (la Lettonie, la Lituanie et la
Bosnie-Herzégovine ont toutes vu leur population diminuer de plus de 10 % depuis 2009)8.
Le présent chapitre est consacré à deux questions clés : « Qui sont ceux qui migrent à l’étranger pays ? Et où se
rendent-ils ? ». Nous avons analysé diverses données statistiques nationales et régionales en nous appuyant sur
certaines des études existantes consacrées aux déterminants de la migration et aux prises de décision. La section
suivante livre une synthèse de certains des principaux débats sur la migration internationale, y compris ceux
abordant la question sous l’angle du développement. Elle propose une analyse de la migration de 1995 à 20209,
en s’intéressant à ses liens avec le développement humain, avant d’examiner, dans la troisième section, les moyens
d’action des pouvoirs publics. Le chapitre se conclut par un aperçu des principales conséquences pour les politiques
et les programmes ainsi que des défis à venir.

Concepts et contexte
Depuis des décennies, et même depuis les années 1880, de très nombreuses recherches et enquêtes s’intéressent
aux raisons qui sous-tendent la migration, aussi bien interne qu’internationale10. L’examen en cours des facteurs
et paramètres de la migration consiste principalement à tenter d’expliquer les schémas migratoires ainsi que les
structures et processus qui influencent et façonnent les mouvements de population d’un lieu à l’autre. De ce fait,
il existe de nombreuses études et analyses consacrées aux déterminants de la migration internationale qui ont
identifié quantité de facteurs à l’œuvre dans les schémas et processus migratoires, y compris les facteurs d’ordre
économique et commercial, les liens sociaux et culturels, la démographie et les changements démographiques, la
sécurité et la protection, ainsi que la géographie et la proximité11.
Une attention considérable a été portée à l’agentivité et aux facteurs structurels, ainsi qu’à la façon dont les
personnes envisageant de migrer font face aux divers obstacles rencontrés, dont le nombre et la nature dépendent
des capacités humaines dans le contexte du développement12. L’idée persistante dans l’opinion populiste selon laquelle
les migrants dits « économiques » s’emploient activement à migrer et font preuve d’un haut degré d’agentivité est
trop simpliste. Tout en reconnaissant la valeur des données factuelles que les travaux universitaires sur l’économie
politique de la migration ont mises au jour sur le long terme, des recherches et des analyses menées ces dernières
décennies ont, par exemple, fait apparaître de grandes différences dans la faculté des travailleurs migrants à faire des

8
9

Voir le chapitre 3 du Rapport État de la migration dans le monde 2020 pour une analyse de la question.
Le présent chapitre s’appuie sur les données concernant la population de migrants internationaux en 2020 (DESA, 2021) et l’indice de
développement humain en 2019 (PNUD, 2020), qui étaient les données les plus récentes disponibles au moment de la rédaction.
10 Ravenstein, 1885, 1889.
11 Voir par exemple les textes sur la causalité cumulative (Massey, 1990), l’économie néoclassique (Todaro, 1989), la théorie du systèmemonde (Portes et Walton, 1981), la théorie du capital social (Massey et al., 1987), la nouvelle économie de la migration de main d’œuvre
(Stark et Bloom, 1985) et la théorie des réseaux sociaux (Boyd, 1989).
12 Lee, 1966 ; Sen, 1999.

206

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

choix, en fonction des contraintes et possibilités rencontrées − travail asservi, ou renonciation aux droits sous la
pression de leur environnement13. La mesure dans laquelle les travailleurs migrants peuvent exercer leur agentivité
et choisir différents aspects de leur migration peut être fortement limitée, même si, dans la plupart des cas, il leur
reste certains choix, notamment celui de migrer, celui de leur destination et des modalités de leur voyage, ainsi que
celui de rentrer chez eux et de la date de leur retour14. Néanmoins, la liberté de choix des migrants (potentiels)
en matière de migration internationale peut être extrêmement limitée, selon leur lieu de naissance et les conditions
dans lesquelles ils vivent.

La migration et le hasard de la naissance
Un examen de la qualité de vie globale par pays et de la capacité de migrer sous l’angle de l’accès aux visas fait
apparaître que l’accès aux possibilités de migration procède en quelque sorte du « hasard de la naissance » et en
particulier du passeport que détient le candidat à la migration. Il apparaît, par exemple, que certains groupes
de nationalité ont bien moins de chances d’avoir accès à des visas et à des accords d’exemption de visa15. Le
tableau 1 ci-dessous récapitule les indices mondiaux de développement humain (voir l’appendice A pour plus
d’informations sur l’indice de développement humain), la fragilité et l’accès aux visas d’une sélection de pays16.
L’indice des passeports, un classement mondial des pays selon la liberté de voyager offerte à leurs ressortissants17,
révèle par exemple que la capacité d’une personne à entrer dans un pays avec une relative facilité est déterminée
à bien des égards par sa nationalité. L’accès aux visas donne également une indication générale du statut et des
relations d’un pays au sein de la communauté internationale, ainsi que de son niveau de stabilité, de sécurité et
de prospérité par rapport à d’autres pays. Les données font en outre apparaître deux autres aspects : il existe de
nettes différences, sous l’angle du développement humain, entre les pays figurant dans le haut du classement et les
autres ; et les pays en milieu de classement peuvent être simultanément de grands pays d’origine, de transit et de
destination. Les ressortissants de pays dont l’indice de développement humain (IDH) est très élevé peuvent voyager
sans visa dans la plupart des autres pays du monde18. Ces pays sont aussi des pays de destination importants et très
prisés19. Pour les pays situés en bas du classement, toutefois, il semble que les restrictions en place en matière de
visa rendent difficile l’accès aux voies de migration régulière. Il est probable que les voies de migration irrégulière
sont l’option la plus réaliste (sinon la seule) qui s’offre aux migrants originaires de ces pays. Par ailleurs, il importe
de souligner que les pays à faible IDH tendent également à abriter de fortes populations de personnes déplacées
à l’intérieur de leur pays et/ou à être les pays d’origine d’un grand nombre de réfugiés20.

13 Ruhs, 2013.
14 Khalaf et Alkobaisi, 1999 ; Ullah, 2011.
15 Il est vrai que les procédures de traitement et d’examen des demandes de visas varient en fonction du type de visa demandé ; cependant,
l’indice Henley propose une synthèse utile de l’accès à la migration régulière à l’échelle mondiale, par pays.
16 L’indice de développement humain est un indice composite qui mesure les résultats moyens obtenus dans trois dimensions fondamentales
du développement humain : l’espérance de vie, l’éducation et un niveau de vie décent. L’indice des passeports mesure les limitations
imposées dans le domaine de l’attribution des visas dans 227 pays, territoires et régions et indique la capacité de voyager vers d’autres
destinations internationales avec une relative facilité. Mieux le pays est classé, plus grand sera le nombre de pays dans lesquels ses
ressortissants pourront voyager sans visa. L’indice de fragilité des États, établi par Fund for Peace (FFP), est un classement annuel de
178 pays fondé sur leur niveau de stabilité et les pressions auxquelles ils font face. Il comprend des indicateurs sociaux, économiques,
politiques et militaires.
17 Henley & Partners, 2021.
18 Ibid.
19 Esipova et al., 2018 ; Keogh, 2013 ; McAuliffe et Jayasuriya, 2016 ; DESA, 2021.
20 IDMC, 2020 ; HCR, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

207

Tableau 1. Classements d’une sélection de pays selon le développement humain,
la fragilité et le passeport

Développement
humain moyen

Développement
humain élevé

Développement
humain très élevé

Pays
(dans l’ordre du classement
de l’IDH)

Indice de développement
humain 2019

Indice des
passeports 2021

Indice de fragilité
des États 2020

Rang

Rang

Rang

Norvège

1

8

177

Allemagne

6

3

166

Australie

8

9

169

Singapour

11

2

162

Canada

16

9

171

États-Unis

17

7

149

France

26

6

160

Italie

29

4

143

Malaisie

62

12

120

Sri Lanka

72

99

52

Mexique

74

23

98

Thaïlande

79

65

82

Tunisie

95

72

95

Liban

92

100

40

Libye

105

101

20

Indonésie

107

72

96

Égypte

116

90

35

Kirghizistan

120

79

73

Iraq

123

109

17

Maroc

121

78

80

Inde

131

84

68

Bangladesh

133

100

39

Cambodge

144

88

55

Kenya

143

72

29

Pakistan

154

107

25
24

159

75

Soudan

170

100

8

Haïti

170

92

13

Afghanistan

169

110

9

Éthiopie

173

96

21

Yémen

179

106

1

Érythrée

180

98

18

La première position dans le classement
signifie :

Pays dont le développement
humain est très élevé

Pays dont les
ressortissants détenteurs
d’un passeport peuvent
voyager le plus librement

Pays le plus fragile

La dernière position dans le classement
signifie :

Pays dont le développement
humain est faible

Pays dont les
ressortissants détenteurs
d’un passeport peuvent
voyager le moins
librement

Pays le moins fragile

Développement
humain faible

Ouganda

Sources : PNUD, Indice de développement humain 2019 (Rapport sur le développement humain 2020) ; Henley & Partners, Passport
Index 2021 (The Henley Passport Index 2021, Q2) ; The Fund for Peace Fragile States Index 2020.
Note :

Ces données étaient les plus récentes disponibles au moment de la rédaction.

208

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

Néanmoins, nous savons aussi que la nationalité ne peut expliquer à elle seule l’évolution des schémas migratoires,
car les politiques en matière de visa et de mobilité ne sont qu’un facteur (aussi important soit-il) permettant de
savoir qui migre et où au fil du temps. Dans le contexte des discussions plus vastes sur les moteurs de la migration
et de l’apparition de schémas migratoires perceptibles ces dernières années et décennies, des modèles d’explication
de la migration, tels que celui présenté dans la figure 2, visent à tenir compte à la fois des aspects structurels et
de l’agentivité des migrants.

Figure 2. Modèle des mécanismes qui concourent à la migration
Aspirations
de vie
Conditions
Perspectives

Infrastructure
migratoire

Désir de
changement

Désir de
migrer

Autres
réponses

Résultats de
la migration
Échec des
tentatives
de migration
Immobilité
involontaire

Source :

Carling, 2017.

L’intérêt de ce modèle est qu’il reconnaît qu’un désir de changement ne se traduit pas forcément par un désir de
migrer, et qu’un désir de migrer n’aboutit pas nécessairement à une migration – l’existence d’une infrastructure
migratoire21 (ou son absence) est un facteur qui a un impact décisif sur les résultats de la migration. Par infrastructure
migratoire, on entend les divers éléments humains et non humains qui permettent et façonnent la migration (par
exemple, les « agents » chargés de la migration qui opèrent sur une base commerciale, y compris les passeurs ; les
régimes réglementaires et les cadres politiques ; les technologies, telles que les TIC et les transports ; et les réseaux
sociaux transnationaux22.
Dans le cadre de cette infrastructure migratoire, la possibilité ou non d’accéder à un visa peut revêtir la plus
haute importance, car il s’agit du seul élément qui n’a pas radicalement changé au fil du temps, à la différence
des « agents », des TIC, des transports et des réseaux connectés, qui ont enregistré une croissance significative23.
Au contraire, une analyse récente a démontré que l’accès aux visas a entraîné une dichotomie de la mobilité, les
ressortissants des pays riches pouvant accéder bien plus facilement à des régimes de mobilité réglementés que ceux
des pays pauvres24. Ce point est important car, lorsqu’ils le peuvent, les migrants choisissent d’emprunter des voies

21
22
23
24

Xiang et Lindquist, 2014.
Carling, 2017.
Lahav, 1999 ; McAuliffe., 2017a ; Triandafyllidou et McAuliffe, 2018.
Mau et al., 2015.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

209

régulières associées à un visa25. Les différences entre un voyage avec visa et un voyage sans visa sont saisissantes.
Du point de vue des migrants, l’expérience revêtira diverses formes, qui auront des conséquences pour eux-mêmes
et pour leur famille, y compris pour les proches restés au pays. Premièrement, un visa signifie qu’on est autorisé
à entrer dans un pays, et confère donc une forme de légitimité quand on arrive et qu’on voyage à l’intérieur du
pays. Avec un visa valide, on a plus de chances d’être protégé contre l’exploitation. À l’opposé, voyager sans visa
augmente le risque d’être arrêté et expulsé par les autorités, ou exploité et maltraité par ceux qui proposent des
services de migration illicites, tels que les passeurs ou les trafiquants, et de devoir agir en grande partie en dehors
des systèmes réglementés26. Deuxièmement, il est incontestablement beaucoup plus facile, sur le plan logistique,
de voyager avec un visa, car les possibilités offertes sont bien plus vastes. Dans certains cas, un visa peut décider
de la faisabilité ou non d’un voyage. Troisièmement, les visas confèrent un plus grand degré de certitude et de
confiance quant au voyage, qui aura beaucoup plus de chances de se dérouler comme prévu, y compris en ce qui
concerne son coût27.
Il n’est donc pas surprenant que, le plus souvent, les migrants préfèrent nettement voyager avec un visa. C’est
pourquoi l’accès aux visas est très présent dans l’esprit des candidats à la migration au moment où ils prennent leur
décision, en particulier lorsque ceux-ci recherchent depuis leur pays d’origine des options qui leur permettraient de
migrer28. Une étude récente sur la recherche d’emploi en ligne et les intentions de migrer, par exemple, a conclu
que la disponibilité de visas est un critère décisif dans la manière dont la recherche d’emploi en ligne est effectuée29.
De même, il est apparu que tout changement dans les conditions d’obtention de visas influait sur l’image que se
font les candidats à la migration des possibilités offertes par la migration, ainsi que sur leur migration éventuelle30.
Pendant des années, les intentions des migrants (potentiels) dans le cadre des processus décisionnels individuels et
collectifs en matière de migration étaient un important acte de recherche et d’analyse, et continuent d’intéresser
tout particulièrement les chercheurs et les décideurs politiques31. Comme le montre la figure 2 ci-dessus, l’intention
de migrer ne se traduit pas toujours par une migration effective. Une grande partie des chercheurs considèrent
que la réflexion autour d’une possibilité de migrer comprend différentes étapes (par exemple, « le désir », « l’étude/
la planification », « la préparation » et « le versement d’un acompte ou le règlement intégral »). En règle générale, ils
constatent qu’à mesure que le processus avance dans le temps, le nombre de personnes capables de persévérer
dans leur désir de migrer et de concrétiser leur projet diminue, au point que celles qui parviennent à l’étape
finale (« règlement ») sont généralement très peu nombreuses, tant en nombre qu’en proportion32. De ce fait, les
intentions de migrer – même si elles sont soigneusement précisées et nuancées – n’apportent qu’un éclairage partiel
sur la migration33.

25 Jayasuriya et al., 2016 ; Koser et Kuschminder, 2015 ; Maroufof, 2017 ; McAuliffe et al., 2017. Bien que la migration « régulière » ne
nécessite pas toujours un visa, nous nous intéressons ici aux visas car ces derniers sont souvent demandés, surtout pour les migrants
provenant de pays en développement. En outre, le terme « visa » est bien mieux compris que le terme « régulier » par les migrants et le
grand public.
26 McAuliffe, 2017a.
27 McAuliffe et al., 2017.
28 Jayasuriya, 2014 ; Manik, 2014.
29 Sinclair et Mamertino, 2016.
30 Czaika et de Haas, 2016 ; Gaibazzi, 2014 ; Jayasuriya et al., 2016 ; Manik, 2014 ; McAuliffe et Jayasuriya, 2016.
31 Clemens et Mendola, 2020 ; Lee, 1966 ; McAuliffe, 2017b ; Neumayer, 2010 ; Van Hear et al., 2012.
32 McAuliffe et Jayasuriya, 2016.
33 Tjaden et al. (2018) ont examiné les liens qui existent entre les intentions de migrer et les flux migratoires ; toutefois, leur étude se limite
à une zone géographique étroite et bien précise.

210

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

Migration et développement : transitions de la mobilité et « bosse migratoire »
Une analyse macroéconomique de la migration fait également apparaître les limitations et les obstacles considérables
auxquels se heurtent ceux qui veulent accéder à des régimes de visa à des fins de migration internationale (en
particulier dans les pays à faible niveau de développement humain). Par exemple, l’un des axes de recherche sur
les liens entre la « maturité » de la migration et le développement humain montre que les pays à faible revenu ont
de faibles taux d’émigration, ce qui peut s’expliquer, entre autres facteurs (tels que la démographie), par le fait
qu’un faible niveau de revenu empêche d’accumuler les fonds nécessaires pour entreprendre une migration34. Les
considérations liées aux ressources participent au concept d’« immobilité involontaire », selon lequel des personnes
souhaitant migrer à l’étranger ne peuvent le faire pour un certain nombre de raisons, dont le coût35.
Par ailleurs, une analyse des liens entre le revenu d’un pays et la migration internationale montre que l’émigration
augmente à mesure qu’augmentent les niveaux de revenu et qu’à un certain point, des revenus plus élevés propices
à une augmentation de l’émigration peuvent devenir un facteur de stabilisation et réduire l’émigration. En d’autres
termes, lorsque le PIB par habitant augmente, l’émigration augmente aussi dans un premier temps, puis diminue. Ce
phénomène, illustré à la figure 336, a été qualifié par certains auteurs de « transition vers la mobilité »37.

Figure 3. Transition vers la mobilité

Proportion d’émigrants/population

0,15

0,1
2000
1990
1980
1970

0,05

1960

0
500

5 000

50 000

PIB/habitant (dollars É.-U. PPA de 2005), échelle logarithmique
Source :

Adapté de Clemens, 2014:7-8.

Note :

Clemens a constaté qu’un développement économique globalement plus élevé (revenus plus élevés) est associé à une émigration
réduite. Pour un examen approfondi de l’analyse des données, voir Clemens (2014).

34
35
36
37

Clemens, 2014 ; Dao et al., 2018 ; Zelinsky, 1971.
Carling, 2002.
Clemens, 2014.
Akerman, 1976 ; Clemens, 2014 ; Dao et al., 2018 ; de Haas, 2010 ; Gould, 1979.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

211

Comme le montre la figure 3, Clemens estime que les taux d’émigration commencent à diminuer lorsqu’un pays
franchit un seuil de PIB par habitant établi entre 7 000 et 8 000 dollars É.-U. ; au moment où cette analyse a été
faite (sur la base des données du PIB pour 2005), des pays tels que l’Équateur, l’Égypte, les Fidji et la Macédoine du
Nord étaient concernés38. En outre, à mesure qu’augmentent les niveaux de revenu, l’émigration diminue, comme
l’illustre la « bosse migratoire »39.
Les corrélations entre le développement économique et la migration internationale – ou les « transitions vers la
mobilité » – ont suscité un vif intérêt parmi les chercheurs et les responsables politiques du monde entier car elles
remettent en question la notion communément admise selon laquelle l’aide publique au développement a pour
effet de « stabiliser » les populations et de freiner l’émigration au départ des pays à faible revenu en améliorant
les débouchés sur place40. Des analystes ont constaté que le développement économique des pays à faible revenu
est positivement corrélé à l’émigration : « la croissance économique s’est traditionnellement accompagnée d’une
hausse de l’émigration dans la quasi-totalité des pays en développement »41. Toutefois, des analyses plus récentes
ont constaté que si l’on examine des périodes plus courtes, la corrélation entre le revenu d’un pays et l’émigration
est moins nette, et ont conclu que la croissance économique des pays pauvres coïncide avec une émigration
plus faible42. Cette conclusion a toutefois été vivement contestée au motif que la modélisation était entachée
d’erreurs techniques (voir l’appendice B pour plus d’informations)43. Il convient de souligner qu’une grande partie des
recherches et des analyses portant sur la transition vers la mobilité se concentrent sur l’émigration au départ des
pays à faible revenu, certainement en raison de la préoccupation que partagent les mileux politiques et universitaires
à l’égard de la migration (irrégulière) à destination des pays à IDH très élevé44.
Comme le montre la figure 3, lorsque les niveaux de revenu d’un pays augmentent, l’émigration recule, ce qui donne
un schéma en forme de « bosse ». Cependant, des chercheurs ont estimé qu’il s’agissait non pas d’une « bosse »,
mais d’un « plateau », contestant l’idée selon laquelle les taux d’émigration diminuent à mesure que les pays se
développent et que les revenus augmentent45. D’autres ont remis en question les périodes retenues pour théoriser
la dynamique migratoire qui sous-tend la « bosse » ou la « transition vers la mobilité »46. Étant donné que la quantité
et la qualité globales des données relatives aux migrants, au développement humain (y compris les indicateurs
économiques), à la mobilité et aux politiques migratoires s’améliorent avec le temps, il est possible qu’un tableau
différent se dessine. Selon une approche, il apparaît que la migration à destination et en provenance des pays
riches est une caractéristique essentielle des schémas migratoires récents, tandis que la migration en provenance
des pays en développement demeure bien plus limitée. C’est ce que soulignent certaines analyses récentes, pour
lesquelles il convient de faire attention aux intervalles de confiance très larges, tels que présentés dans la figure 4,
qui signifient que nous ne pouvons pas être certains que l’émigration diminue lorsque les revenus augmentent ;
cependant, la prévalence de l’émigration n’est pas linéaire (ce qui signifie qu’il n’y a pas de relation positive directe
entre l’émigration et le niveau de revenu des pays).
38 Voir, par exemple, le tableau de bord interactif de la Banque mondiale sur le PIB par habitant (PPA) disponible à l’adresse https://
donnees.banquemondiale.org/indicateur/NY.GDP.PCAP.PP.CD.
39 Zelinsky, 1971. Voir les explications de Haas (2010) sur la différence entre « transition vers la mobilité » et « bosse migratoire », deux
notions qui ont été confondues ou assimilées au fil du temps.
40 Clemens, 2020 ; de Haas, 2010, 2020.
41 Clemens et Postel, 2018.
42 Benček et Schneiderheinze, 2020.
43 Vermeulen, 2020.
44 Voir, par exemple, Carling et al., 2020 ; Czaika et Hobolth, 2016 ; de Haas, 2020 ; et Tjaden et al., 2018, qui ne traitent pas de l’émigration
des pays très développés.
45 Martin et Taylor, 1996.
46 Voir, par exemple, de Haas, 2010 ; et Clemens, 2020.

212

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

Figure 4. Prévalence de l’émigration, 1960-2019
b) Tous pays d’origine en développement,
uniquement pays de destination riches

c) Grands pays d’origine, uniquement
pays de destination riches

0,14

0,14

0,12

0,12

0,12

0,10

0,10

0,10

0,08
0,06
0,04

Proportion d’émigrants

0,14

Proportion d’émigrants

Proportion d’émigrants

a) Tous pays d’origine en développement,
tous pays de destination

0,08
0,06
0,04

0,08
0,06
0,04

0,.02

0,02

0,02

0

0

0

1 000

10 000

60 000

PIB par habitant (dollars É.-U. PPA de 2011)

Régression non paramétrique

Source :

1 000

10 000

60 000

PIB par habitant (dollars É.-U. PPA de 2011)

Intervalle de confiance de 95 %

1 000

10 000

60 000

PIB par habitant (dollars É.-U. PPA de 2011)

Régression linéaire

Clemens, 2020.

Qui sont ceux qui migrent à l’étranger et où se rendent-ils ? Les migrations
internationales dans le monde de 1995 à 2020
En tentant de répondre à cette question, il convient de garder à l’esprit qu’il est difficile de brosser un tableau
mondial dans le cadre du présent rapport. Depuis des années, il est largement admis que les statistiques permettant
d’étayer notre compréhension collective des schémas et tendances de la migration internationale ne sont pas aussi
précises que celles disponibles dans d’autres domaines. Cependant, les statistiques sur la migration ont connu un
regain d’intérêt et font l’objet de nouvelles initiatives d’envergure, dont plusieurs ont été lancées ou menées ces
dernières années47.
Si les statistiques sur les flux migratoires sont limitées à des zones géographiques étroites et précises (voir le
chapitre 2)48, les données sur la population de migrants internationaux nés à l’étranger permettent, quant à elles, de
dresser un tableau mondial des schémas et des tendances de la migration internationale49. L’analyse des tendances
à long terme de la population de migrants permet de mieux comprendre où les personnes migrent, et au départ
de quels pays50. Il est communément admis que les estimations statistiques produites par le Département des
affaires économiques et sociales des Nations Unies (DESA) sont la principale source de données sur les migrants
internationaux dans le monde, répartie en bases de données distinctes portant sur diverses catégories de migrants

47 Voir, par exemple, le Forum international sur les statistiques migratoires (coprésidé par l’OIM, l’Organisation de coopération et de
développement économiques (OCDE) et le DESA), le Centre mondial d’analyse des données sur la migration et le Groupe d’experts
des Nations Unies sur l’amélioration des statistiques des migrations.
48 Des estimations des flux migratoires sont publiées par le DESA pour 47 pays (voir DESA, 2021) et par l’OCDE chaque année pour ses
plus de 30 États Membres.
49 Voir DESA, 2021.
50 Abel et Sander, 2014 ; OIM, 2017, 2019.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

213

(par exemple, les travailleurs migrants, les migrants portés disparus, les personnes déplacées à l’intérieur de leur
pays, les réfugiés et les demandeurs d’asile)51.
Étant donné que ce chapitre pose un regard nouveau sur la migration internationale sous l’angle des possibilités
offertes aux migrants (ou de l’absence de telles possibilités), il n’aborde pas la question des déplacements forcés car
ils procèdent d’une absence de choix et sont associés à des pertes connexes. Les données sur les déplacements
internationaux (réfugiés et demandeurs d’asile) ont donc été soustraites de celles sur les migrants internationaux
recueillies par le DESA afin d’estimer la population totale de migrants internationaux sans y inclure les personnes
déplacées de force52. Pour une description détaillée de la méthodologie employée, voir l’appendice C.
Aux fins de la présente analyse, nous avons également eu recours aux données sur l’IDH, qui offrent une perspective
complémentaire à celle établie par l’analyse macroéconomique fondée sur les données relatives au revenu des pays.
Ces éclairages macroéconomiques de la migration mondiale sont fondés sur des analyses de données relatives
à la migration au regard d’indicateurs économiques, tels que le produit intérieur brut ou le revenu moyen des
ménages. Ces recherches ont, certes, été fructueuses, mais une part importante de la littérature porte à croire
que la migration est motivée non seulement par des considérations de revenu, mais aussi par toute une série
d’autres facteurs53. De même que le développement n’est pas seulement économique, la possibilité d’améliorer son
bienêtre au-delà des aspects économiques a un impact sur les tendances migratoires dans le monde entier. C’est
pourquoi notre analyse s’appuie sur le vaste ensemble d’indicateurs représentés dans l’IDH (voir l’appendice A
pour plus d’informations sur l’IDH). Plus précisément, notre analyse s’appuie sur les données relatives à l’IDH et à
la population de migrants recueillies entre 1995 et 2020. En prenant 1995 pour point de départ de notre analyse,
nous pouvons non seulement inclure davantage de pays qui ne disposaient pas de données communicables lorsque
l’IDH a été publié pour la première fois, mais aussi tenir compte des changements géopolitiques survenus en
Europe de l’Est après la dissolution de l’Union soviétique. Au moment de la rédaction de ces lignes, les données
disponibles les plus récentes sur la population de migrants dataient de 2020. Cependant, la pandémie de COVID-19
a probablement eu des répercussions non négligeables sur les migrants et la migration, et pourrait avoir des effets
importants sur les schémas migratoires à l’avenir (voir le chapitre 5 pour une analyse plus approfondie de cette
question).

Qui sont les personnes qui ont migré ?
Comme indiqué plus haut, si le nombre de migrants internationaux a fortement augmenté dans le monde
ces 25 dernières années, passant d’environ 161 millions en 1995 à 281 millions en 2020, la proportion de migrants
internationaux n’a, quant à elle, que légèrement augmenté, passant de 2,8 à 3,6 % de la population mondiale au
cours de cette période. Le tableau 2 montre les différences entre 1995 et 2020, ventilées par région des Nations
Unies54. Alors que le nombre absolu d’immigrants a augmenté de plusieurs dizaines de millions dans toutes les
régions, la part de migrants internationaux dans la population de chaque région ne s’est que légèrement accrue en
Afrique, en Asie, en Amérique latine et dans les Caraïbes, tandis que l’Europe, l’Amérique du Nord et l’Océanie
ont toutes vu leur proportion de migrants internationaux augmenter d’au moins quatre points de pourcentage.
51 Voir le chapitre 2 du présent rapport pour une analyse de cette question et des informations sur les sources de données.
52 Il convient de souligner que ces données peuvent ne pas tenir compte des personnes déplacées de force, pour cause de catastrophe
ou autre, qui ne font pas partie des catégories « réfugiés » ou « demandeurs d’asile » ; cependant, aucun ensemble de données existant
ne rend compte à part entière de ce type de déplacement.
53 Voir la partie consacrée à cette question plus haut dans ce chapitre.
54 Une ventilation par région de l’ONU figure à l’appendice A du chapitre 3 du présent rapport.

214

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

Tableau 2. Immigrants par région des Nations Unies, 1995 et 2020
Région

Afrique
Asie
Europe
Amérique latine et Caraïbes
Amérique du Nord
Océanie
Source :

Année

Population
d’immigrants
(millions)

Part d’immigrants
dans la population
totale (%)

1995

10,1

1,4

2020

15,8

1,2

1995

39,2

1,1

2020

71,1

1,5

1995

50,8

7,0

2020

81,7

10,9

1995

6,2

1,3

2020

13,3

2,0

1995

30,7

10,4

2020

53,3

14,5

1995

4,9

16,8

2020

9,0

21,2

DESA, 2021.

Le tableau 3 donne un aperçu des populations d’émigrants (pays d’origine) et d’immigrants (pays de destination) par
pays. Pour chaque catégorie, les 20 premiers pays sont classés par ordre décroissant. Les pays d’Europe et d’Asie
sont à la fois des pays d’origine et de destination de dizaines de millions de migrants.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

215

Tableau 3. Vingt principaux pays d’origine et de destination, en nombre (millions) et en
proportion de la population totale
Origine

Destination

1995

2020

Pays

Émigrants

(%)

Fédération
de Russie

11,38

Inde

Pays

1995

2020

Émigrants

(%)

Pays

Immigrants

(%)

Pays

Immigrants

(%)

7,1 Inde

17,79

1,3

États-Unis
d’Amérique

24,60

9,3

États-Unis
d’Amérique

43,43

13,1

7,15

0,7 Mexique

11,07

7,9

Fédération de
Russie

11,91

8,0 Allemagne

14,22

17,0

Mexique

6,95

7,0

10,65

6,8

Allemagne

7,28

9,0

Arabie
saoudite

13,00

37,3

Ukraine

5,60

9,9 Chine

9,80

0,7

Inde

6,69

0,7

Fédération
de Russie

11,58

7,9

Bangladesh

5,37

4,5 Bangladesh

7,34

4,3

France

5,96

10,3

RoyaumeUni

8,92

13,1

Chine

4,70

0,4 Pakistan

6,14

2,7

Ukraine

5,77

11,3

Émirats
arabes unis

8,43

85,3

RoyaumeUni

3,61

5,9 Ukraine

6,05

12,2

Arabie
saoudite

4,94

26,5 France

8,09

12,4

Pakistan

3,33

2,6 Philippines

6,01

5,2

Canada

4,69

16,1 Canada

7,81

20,7

Kazakhstan

3,30

17,2 Pologne

4,82

11,3

Australie

4,11

22,9 Australie

7,41

29,1

Italie

3,20

5,3 Royaume-Uni

4,62

6,4

Royaume-Uni

3,99

6,9 Espagne

6,63

14,2

Allemagne

3,04

3,6 Indonésie

4,58

1,6

Kazakhstan

2,89

18,3 Italie

6,13

10,1

Turquie

2,73

Venezuela
(République
4,5
bolivarienne
du)

4,49

13,6

Pakistan

2,46

2,0 Ukraine

4,57

10,4

Philippines

2,43

3,4 Kazakhstan

4,20

18,3

Chine, RAS
de Hong
Kong

2,09

34,4 Inde

4,48

0,3

Indonésie

1,93

1,0 Roumanie

3,98

17,1

Côte d’Ivoire

2,02

14,2 Thaïlande

3,53

5,1

1,78

73,6 Kazakhstan

3,39

18,1

Fédération de
Russie

Portugal

1,91

15,9 Allemagne

3,85

4,4

Émirats
arabes unis

Maroc

1,88

6,5 Égypte

3,57

3,4

Italie

1,70

3,0 Malaisie

3,08

9,5

Pologne

1,76

4,4 Turquie

3,28

3,7

Israël

1,55

29,5 Koweït

2,98

69,8

2,85

38,1

Bélarus

1,74

14,7 Maroc

3,25

8,1

Jordanie

1,53

Chine, RAS
33,4 de Hong
Kong

République
de Corée

1,68

3,6 Italie

3,25

5,1

Argentine

1,51

4,3 Jordanie

2,69

26,4

Afghanistan

1,67

8,5 Viet Nam

3,07

3,1

Ouzbékistan

1,43

6,3 Japon

2,49

2,0

IDH:
Faible

Moyen

Élevé

Très élevé

Sources : PNUD, 2020 ; DESA, 2021.
Note :

L’IDH de l’Ouzbékistan n’a pas été établi avant 2000. À cette période, l’Ouzbékistan était classé parmi les pays à IDH
moyen. Selon la définition du DESA, les « émigrants » s’entendent des migrants nés à l’étranger, de sorte que les changements
politiques majeurs (par exemple, la partition de 1947 ou la dissolution de l’Union soviétique) puissent être pris en compte
dans les données (voir le chapitre 2 pour des explications plus détaillées sur les définitions). Certaines catégories de migrants
internationaux sont exclues (voir les explications sur la méthodologie à l’appendice C).

216

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

Entre 1995 et 2020, seuls quelques pays ont été sortis de la liste de vingt principaux pays d’origine des migrants
(le Portugal, le Bélarus, la République de Corée et l’Afghanistan y figuraient 1995, mais ils ont été remplacés en
2020 par la République bolivarienne du Venezuela, la Roumanie, l’Égypte et le Viet Nam). Nous pouvons néanmoins
constater qu’il y a beaucoup moins de pays d’origine présentant un IDH moyen en 2020, et aucun pays à IDH faible ;
toutefois, ce phénomène s’explique en partie par les progrès accomplis par les pays en matière de développement
et leur changement de catégorie (ce point est abordé plus en détail ci-après). La prédominance des pays à IDH élevé
et très élevé parmi les pays d’origine est nettement affirmée en 2020, puisqu’ils représentent 16 des 20 principaux
pays d’origine.
Entre 1995 et 2020, la liste des principaux pays de destination a bien plus changé que celle des 20 principaux
pays d’origine, puisque cinq pays en ont été sortis en 2020 (le Pakistan, la Côte d’Ivoire, l’Argentine, Israël et
l’Ouzbékistan), et ont été remplacés par l’Espagne, la Thaïlande, la Malaisie, le Koweït et le Japon. À l’exception de
la Fédération de Russie, du Kazakhstan, de l’Inde, de la Jordanie et de l’Ukraine, tous les pays de destination figurant
sur les listes des 20 principaux pays en 1995 et 2020 ont enregistré une hausse du nombre et de la proportion
d’immigrants au cours de cette période. Par ailleurs, le tableau 3 met en relief la forte augmentation du nombre
d’immigrants dans de nombreux pays de destination, surtout aux États-Unis d’Amérique, en Arabie saoudite,
en Allemagne, au Royaume-Uni et aux Émirats arabes unis. Il apparaît ainsi que s’il peut être utile d’examiner la
question des migrants internationaux à l’échelle mondiale et régionale, il existe des couloirs à long terme entre
pays qui concentrent une part importante de la migration internationale, ce qui risque de masquer la mesure dans
laquelle celle-ci reste très inégale à l’échelle mondiale55.

Tendances migratoires à travers le prisme du développement humain
Les données actuelles indiquent que la majorité des migrants internationaux (79,6 %, soit 190 millions) résident
dans des pays à IDH très élevé. Nous pouvons observer, par exemple, que les 10 principaux pays de destination
du tableau 3 sont tous des pays à IDH très élevé, de même que la majorité des autres pays de cette partie du
tableau (le reste étant des pays à IDH élevé). Cela confirme les tendances à long terme et l’état des connaissances
actuelles, qui montrent que la migration internationale est devenue, au fil du temps, un moyen pour les ménages,
les familles et les communautés de saisir des chances, parmi lesquelles l’augmentation non négligeable des revenus
des ménages grâce aux rapatriements de fonds internationaux56.
Les données dont nous disposons actuellement font également ressortir que la majorité des 20 principaux pays
d’origine sont des pays à IDH très élevé (8) ou élevé (8). En 2020, les quatre pays d’origine restants étaient des
pays à IDH moyen.
C’est ce que montre la figure 5 ci-après, où il apparaît clairement que les migrants internationaux sont concentrés
dans les pays à IDH très élevé et élevé - principalement les immigrants, mais aussi, dans une mesure non négligeable,
les émigrants. En d’autres termes, les flux migratoires sont bien plus importants dans les pays les plus développés
du monde, le nombre et la proportion de migrants étant plus faibles dans les pays à IDH moyen ou faible. Il est
intéressant de constater que, contrairement à ce qu’il ressortait de l’analyse de la transition vers la mobilité examinée
plus haut (voir la figure 3), les pays à IDH très élevé concentrent ensemble une part importante d’émigrants par
rapport à la population totale (4,6 %), un taux supérieur à ceux enregistrés dans les catégories des pays à IDH élevé,
moyen et faible. En outre, en termes numériques, les pays à IDH très élevé ont produit 76 millions de migrants,
ce qui les place en deuxième position derrière les pays à IDH élevé (86 millions).
55 Les couloirs de migration sont examinés en détail et présentés graphiquement au chapitre 3 du Rapport État de la migration dans le
monde 2020 (OIM, 2019).
56 Clemens et Pritchett, 2008 ; de Haas, 2005 ; Ratha, 2013.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

217

Figure 5. Immigrants et émigrants par catégorie de pays
selon l’indice de développement humain, 2020

Pourcentage de la population

12 %
10 %
8%
6%
4%
2%
0%
Moyen

Faible

Élevé

Très élevé

Indice de développement humain
Émigrants

Immigrants

Sources : DESA, 2021 ; PNUD, 2020.
Note :

Certaines catégories de migrants internationaux sont exclues (voir les explications sur la méthodologie à l’appendice C).

La figure 5 montre que bien plus d’émigrants encore sont nés dans des pays riches semblent s’être installés dans
d’autres pays riches. Certaines analyses antérieures semblent toutefois indiquer des schémas bien différents de celui
présenté dans la figure 6 ci-dessous, qui s’appuie sur des données de l’IDH pour 200557.

Figure 6. Association entre le classement selon l’indice de développement humain
et les populations d’immigrants/émigrants, 2005

Pourcentage de la population

16
14
12
10
8
6
4
2
0

Très faible

Faible

Moyen

Élevé

Très élevé

Indice de développement humain
Émigrants

Immigrants

Source :

de Haas, 2010:4, reproduit en de Haas, 2020.

Note :

Les catégories sont celles établies par l’auteur (et non les quatre catégories de l’IDH définies par le PNUD).

57 de Haas, 2010, 2020.

218

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

La figure 6 représente l’association entre l’IDH et la proportion de migrants internationaux, bien qu’une cinquième
catégorie d’IDH (« très faible » − qui ne fait pas partie des quatre catégories du PNUD) ait été créée par l’auteur
sur la base du classement selon l’IDH, et que des « valeurs moyennes de migration » aient été appliquées plutôt que
des données agrégées sur la population de migrants et la population générale par catégorie58. La figure 5 montre
qu’en pourcentage de la population, les émigrants sont moins nombreux dans les pays à IDH élevé et très élevé
que dans les pays à IDH moyen, ce qui est conforme à la théorie de la « transition vers la mobilité » (figure 3), mais
diverge des données empiriques actuelles présentées dans la figure 6 ci-dessus.
Il ressort des deux figures que l’émigration est plus faible au départ des pays à faible IDH ; cependant, les deux analyses
bivariées font apparaître des taux d’émigration différents au départ des pays plus riches. Afin d’examiner ces
différences entre les données relatives à l’émigration pour les catégories de pays à IDH élevé représentées dans les
figures 5 et 6, nous nous sommes d’abord intéressés aux changements survenus depuis 1995. Dans l’ensemble, il
apparaît que deux processus de changement importants bien distincts sont à l’œuvre :
•
•

Des changements significatifs dans le classement de l’IDH ; et
Une intensification de la migration vers et depuis les pays très développés.

Nous allons à présent examiner successivement ces deux phénomènes.

Évolution de l’indice de développement humain depuis 1995 : une ascension irrésistible
Mis au point par l’économiste Mahbub ul Haq, l’IDH a été utilisé pour la première fois par le PNUD en 1990 dans
son Rapport sur le développement humain, devenant la pièce maîtresse de ses efforts visant à mieux tenir compte
des aspects humains dans l’analyse du développement, auparavant dominée par les indicateurs économiques59. Au
départ, l’IDH couvrait 130 pays. Ce nombre est passé à 163 en 1995, avant d’atteindre progressivement un total
de 189 pays (voir le tableau 4). Tous les pays qui ont été reclassés au fil du temps sont passés dans une catégorie
supérieure selon la méthodologie de l’IDH, à l’exception de la République arabe syrienne (passée de moyen à faible
en 2015)60. En 2019, 66 pays (ou 34 %) étaient classés dans la catégorie des pays à IDH très élevé, et 53 autres
(ou 27 %) dans la catégorie des pays à IDH élevé61.

58
59
60
61

de Haas, 2010.
Stanton, 2007.
Pour des explications sur la méthodologie employée, voir Stanton, 2007 et PNUD, 2020.
Voir Wolff et al., 2011, pour une critique de la méthodologie employée par le PNUD aux fins du calcul de l’IDH, et PNUD, 2011, pour
la réponse du PNUD à cette critique.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

219

Tableau 4. Nombre de pays dans les classements de l’IDH, 1995-2019
Classement

1995

2000

2005

2010

2015

2019

Très élevé

23

31

43

48

62

66

Élevé

27

36

45

57

54

53

Moyen

59

62

54

46

46

37

Faible

54

60

59

52

41

33

Pas de données

49

23

11

9

9

6

Source :

PNUD, 2020.

Ainsi, dans une certaine mesure, nous voyons que le reclassement des pays permet d’expliquer différents schémas
migratoires à différents moments dans le temps. Cependant, en conservant le classement de l’IDH de 1995
(c’est-à-dire en n’ajustant pas les résultats obtenus pour les reclassements effectués au fil du temps), nous voyons
aussi que des dynamiques migratoires sous-jacentes bien précises se produisent indépendamment des reclassements.
La figure 7 ci-après illustre le phénomène du tremplin au fil du temps, même quand le classement de 2019 est
appliqué chaque année (représenté par les lignes pointillées noires). On constate ce qui suit :
•

Une forte augmentation de la « migration à destination de » par catégorie d’IDH (graphiques de la série de
gauche), d’où il ressort que très peu de personnes migrent vers un pays à IDH faible, davantage migrent vers
un pays à IDH moyen, plus encore vers un pays à IDH élevé, et le plus grand nombre vers un pays à IDH très
élevé (et ce même si on applique les catégories d’IDH de 2019).

•

La figure 7 fait ressortir un schéma saillant : la « migration en provenance de » pays d’une certaine catégorie
d’IDH à destination d’un pays d’une autre catégorie (graphiques de droite) suit également ce principe ascendant.
Cependant, les reclassements ont de toute évidence eu un impact sur ce schéma au fil du temps, ce qui s’est
traduit par un accent plus net mis sur les pays à IDH très élevé.

•

Les données sur la « migration à l’intérieur » (graphiques du milieu) sont particulièrement intéressantes, car elles
font apparaître de nettes différences en fonction de la catégorie d’IDH : les plus hauts niveaux de migration
vers un pays de la même catégorie d’IDH sont observés entre pays à IDH faible et entre pays à IDH très
élevé. Nous pouvons aussi constater les effets du reclassement, en particulier pour les pays à IDH très élevé.
Cependant, l’émigration en provenance et à destination des pays à IDH très élevé est une caractéristique nette
et distincte des tendances migratoires actuelles.

220

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

Figure 7. Migrants à destination, à l’intérieur et en provenance de chacune des quatre catégories
d’IDH (faible, moyen, élevé et très élevé), 1995-2020

– Total fondé sur les classements de l’IDH pour 2020
Sources : PNUD, 2020 ; DESA, 2021.
Note :

Les graphiques intitulés « Migration à destination de » illustrent la migration à destination de cette catégorie d’IDH, en provenance
d’autres catégories d’IDH ; les graphiques intitulés « Migration en provenance de » illustrent la migration en provenance de cette
catégorie d’IDH, à destination des autres catégories d’IDH. Les données indiquées dans les bandes de couleur aux intervalles
de cinq ans font apparaître la catégorie d’IDH à ce moment donné ; les lignes pointillées noires reprennent le classement
de l’IDH 2020 pour toutes les données (c’est-à-dire de 1995 à 2020). Certaines catégories de migrants internationaux sont
exclues (voir l’appendice C pour des explications sur la méthodologie employée).

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

221

Ces données permettent de tirer deux conclusions importantes :
1. Il apparaît clairement que la migration en provenance de pays à développement humain élevé et très élevé à
destination d’autres pays de ces catégories est marquée, et qu’elle a fortement augmenté depuis 1995 (même
si l’on tient compte du reclassement des pays).
2. La question se pose de savoir si le degré de déplacement pertinent pour le modèle de la « bosse » migratoire
demeure aussi pertinent aujourd’hui qu’il ne l’était auparavant – en effet, l’analyse des données bivariées montre
des corrélations qui mériteraient un examen plus approfondi.
L’action des pouvoirs publics et la façon dont les politiques de visa et de mobilité des pays ont évolué au fil du
temps revêtent une importance particulière. Comme indiqué plus haut (et modélisé dans la figure 2), ces politiques
peuvent transformer une option de migration, qui n’était jusqu’alors qu’un « rêve impossible », en une possibilité
concrète. Par ailleurs, des études récentes mettent en relief une inégalité croissante en matière de mobilité62. Pour
approfondir cette question, nous avons examiné des accords de mobilité régionaux (par exemple, l’accord de
Schengen et le protocole de la CEDEAO relatif à la libre circulation).

Pourquoi la compréhension des schémas migratoires est-elle importante
pour l’élaboration des politiques ?
Les politiques de migration sont principalement élaborées et mises en œuvre à l’échelle nationale. En outre,
elles sont souvent influencées par les relations géopolitiques entre les pays au niveau bilatéral (c’est-à-dire entre
deux entités) et peuvent donner lieu à des accords d’exemption de visa entre deux (ou plusieurs) pays. Parmi les
centaines d’accords bilatéraux existants, on peut citer l’Accord relatif à la circulation des personnes conclu entre
l’Australie et la Nouvelle-Zélande63, l’Accord sur la suppression mutuelle des obligations de visa conclu entre la
Fédération de Russie et la République de Corée64, ou encore l’Accord entre la Communauté européenne et la
Barbade sur l’exemption de visa pour les séjours de courte durée65,66.
Les politiques permettent aux pays de créer des systèmes en réponse à des changements survenant sur leur
territoire (par exemple, des pénuries de compétences) et hors de leur territoire (par exemple, les relations
bilatérales), ainsi que de définir qui est admis à entrer. D’où l’importance de disposer de données pour identifier
les tendances et les flux en provenance, à destination et à l’intérieur d’une région, afin d’éclairer les processus
politiques. Les pays ont les moyens, les connaissances et l’expertise nécessaires sont en mesure de recueillir des
données, de les analyser et de les présenter à des fins d’interventions des pouvoirs publics, notamment en ce qui
concerne la migration régulière. En revanche, les données sur la migration irrégulière qui se produit en dehors ou
en violation des systèmes réglementés sont fondées sur les estimations et les prévisions d’ensembles de données
à petite échelle, qui peuvent servir à éclairer l’élaboration de politiques. Cependant, pour que les États puissent
mettre en place des processus politiques en matière de migration, tels que des accords bilatéraux sur les visas ou
sur la migration de main-d’œuvre, ils ont besoin de procédures systématiques pour examiner les données et les

62
63
64
65
66

Mau et al., 2015 ; Triandafyllidou et al., 2019.
Commission australienne de la productivité et Commission néo-zélandaise de la productivité, 2012.
Gouvernement de la Fédération de Russie et Gouvernement de la République de Corée, 2020.
Communauté européenne et Barbade, 2009.
Union européenne, 2021.

222

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

tendances pertinentes dans les pays d’origine et de destination à la lumière d’un cadre analytique complet67. Dans
une large mesure, l’accent est nécessairement mis sur la dynamique, les tendances et les données migratoires à
l’échelle des pays, car ces informations facilitent la conduite de négociations et la conclusion d’accords bilatéraux.
Il est important de souligner que les politiques de visa ont vocation à contrôler la mobilité, en permettant à chaque
pays d’exercer un contrôle extraterritorial sur les candidats à l’entrée sur son territoire (par exemple, les voyageurs
d’affaires, les touristes, les étudiants et les travailleurs migrants)68. Étant donné la quantité et la complexité des
politiques nationales relatives à l’entrée et au séjour des non-ressortissants, la plupart des analyses entreprises dans
le monde sont menées à l’échelle des pays (c’est-à-dire qu’elles se concentrent sur un seul pays). Pour sa part, le
projet DEMIG69 a analysé l’évolution des politiques migratoires depuis les années 1850 dans le but d’évaluer leur
impact sur les modèles et les tendances de la migration internationale. Il est apparu que les politiques de visa avaient
évolué entre 1995 et 2019 et que les politiques de contrôle aux frontières, des entrées et des sorties étaient
devenues plus restrictives avec le temps70. D’autres analyses ont montré que les pays de destination rédigent des
accords qui offrent un accès gratuit aux visas à leurs alliés, tout en imposant des restrictions aux pays plus pauvres
ou à ceux qu’ils jugent inamicaux71. De ce fait, plus de possibilités de migration sont offertes aux ressortissants
des pays à IDH élevé qu’à ceux des pays en développement, qui se heurtent à davantage de restrictions. À long
terme, cette situation risque de créer une inégalité systémique entre pays et de creuser davantage les inégalités
en matière de mobilité entre les pays et les régions tout en intensifiant la « pression » migratoire, ce qui pourrait
accroître fortement la traite d’êtres humains et le trafic illicite de migrants.
La stricte application des lois et des réglementations peut dissuader certains migrants de choisir une destination
plutôt qu’une autre72. Ainsi, les pays dont le régime réglementaire est faible peuvent, à cause d’une application
des lois inefficace et de ressources insuffisantes, créer involontairement un environnement propice à la migration
irrégulière. Pour que les migrants empruntent des voies de migration régulières, il est important de leur garantir un
environnement sûr afin de réduire les risques auxquels sont exposés ceux qui, autrement, n’auraient guère d’autre
choix que de recourir à des voies de migration irrégulières. La libre circulation des personnes, des biens et des
services et la création d’un environnement de travail fondé sur une compréhension mutuelle entre États Membres
peuvent réduire certains risques associés à la migration à l’intérieur des blocs régionaux.

Accords régionaux facilitant la mobilité
La Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) et l’espace Schengen montrent comment
des accords de mobilité conclus selon des approches multilatérales, qui s’appuient sur des accords bilatéraux,
peuvent créer des possibilités de mobilité et soutenir le développement et la promotion de l’égalité, tout en
réduisant les pressions (notamment celles liées à la traite et au trafic illicite). Ces deux espaces ont toutefois évolué
différemment au fil du temps, en particulier pour ce qui est des modalités de mise en œuvre de la libre circulation.
Dans l’Union européenne, l’accord de Schengen a été mis en place progressivement depuis 1985, le processus de
suppression des contrôles aux frontières intérieures entre les États Membres s’étant accompagné d’un renforcement
67 de Haas, 2011.
68 Mau et al., 2015.
69 L’étude intitulée « Determinants of International Migration: A Theoretical and Empirical Assessment of Policy, Origin and Destination
Effects » (DEMIG) a été menée dans 45 pays d’Europe occidentale, d’Amérique du Nord, d’Amérique latine, d’Asie, d’Europe centrale et
orientale, d’Afrique et du Moyen-Orient, ainsi qu’en Australie et en Nouvelle-Zélande. Voir Commission européenne, 2016 et de Haas
et al., 2016.
70 de Haas et al., 2019.
71 Czaika et Neumayer, 2017.
72 Helbling et Leblang, 2018.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

223

des frontières extérieures de l’espace Schengen. Si certains événements (par exemple, les mouvements massifs
de population à l’intérieur et à destination de l’espace Schengen en 2015-2016 ou la pandémie de COVID-19)
ont exercé une pression considérable sur l’un ou l’autre aspect des politiques de l’Union européenne relatives
aux frontières, aux conditions d’entrée et à l’accueil des demandeurs d’asile et réfugiés, l’accord de Schengen est
toutefois resté intact, offrant des possibilités de mobilité à 400 millions d’Européens73.

Figure 8. États membres de l’espace Schengen

Source :

Projet ArchaeoGLOBE, 2018.

Note :

Cette carte n’est donnée qu’à titre d’illustration. Les frontières et les noms, ainsi que les désignations qui y figurent, n’impliquent
ni reconnaissance ni acceptation officielle de la part de l’Organisation internationale pour les migrations.

La figure 9 rend compte de l’importance de l’accord de Schengen sur la mobilité. Alors que les pays parties à cet
accord ne représentent que 39 % des pays classés comme ayant un IDH très élevé en 2020 à l’échelle mondiale
(26 sur 66) et qu’une fraction seulement de la population totale des pays à IDH très élevé, la migration à destination
des pays à IDH très élevé a, en proportion, bien plus augmenté dans les pays de l’espace Schengen que dans les
pays situés hors de l’espace Schengen entre 1995 et 2020.
73 Commission européenne, 2020.

224

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

Figure 9. Migration entre pays à IDH très élevé

Population de migrants (millions)

60

40

20

0
1995

2000

2005

2010

2015

2020

Year
Hors espace Schengen

Pays d’origine ou de destination situé dans l’espace Schengen

Couloir de Schengen

Sources : PNUD, 2020 ; DESA, 2021.
Note :

Les données indiquées dans les bandes de couleur aux intervalles de cinq ans indiquent si le couloir de migration i) ne
comprenait aucun pays de l’espace Schengen ; ii) comprenait un pays d’origine ou de destination de l’espace Schengen ; ou
iii) comprenait des pays d’origine et de destination de l’espace Schengen. Un pays est considéré comme faisant partie de
l’espace Schengen dès lors que les politiques de l’espace Schengen s’y appliquent (voir la page d’information consacrée au visa
Schengen, 2020). Tous les pays de l’espace Schengen sont des pays à IDH très élevé.

Dans la CEDEAO, le processus de mise en œuvre de la libre circulation dans la région est en cours depuis 1979.
Durant les premières années, les restrictions imposées à la libre circulation des biens, des services, des personnes
et de la main-d’œuvre étaient limitées. Cependant, lorsque les pays de la région ont commencé à se développer
et que des conflits ont éclaté dans certains États membres, les mouvements transfrontaliers ont subi davantage
de restrictions, les pays adoptant des lois nationales contraires à l’idée de libre circulation. Le conflit au Libéria
né de la concurrence pour les ressources et l’augmentation de la migration irrégulière entre États membres ont
affaibli certaines des stratégies de mise en œuvre adoptées, la sécurité étant privilégiée au détriment des avantages
commerciaux74. En outre, la CEDEAO ne disposait pas d’un mécanisme efficace et bien établi permettant de
surveiller la traite des personnes et le trafic d’armes et de drogues, entre autres. Cependant, l’approche suivie pour
réduire la migration irrégulière au départ des États d’Afrique de l’Ouest n’a pas consisté à restreindre la mobilité,
mais à faire mieux connaître les risques de la migration irrégulière et à améliorer les possibilités offertes par la
mobilité dans la région, en particulier pour les jeunes.

74 Opanike et Aduloju, 2015.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

225

Figure 10. États membres de la CEDEAO

Sources : PNUD, 2020 ; DESA, 2021.
Note :

Les données indiquées dans les bandes de couleur aux intervalles de cinq ans indiquent si le couloir de migration i) ne
comprenait aucun pays de l’espace Schengen ; ii) comprenait un pays d’origine ou de destination de l’espace Schengen ; ou
iii) comprenait des pays d’origine et de destination de l’espace Schengen. Un pays est considéré comme faisant partie de
l’espace Schengen dès lors que les politiques de l’espace Schengen s’y appliquent (voir la page d’information consacrée au visa
Schengen, 2020). Tous les pays de l’espace Schengen sont des pays à IDH très élevé.

La figure 11 montre que la quasi-totalité des flux migratoires concernant des pays de la CEDEAO interviennent
entre les États membres de l’organisation économique régionale. Si l’ampleur de la migration y est plus faible que
dans l’espace Schengen, et si la majorité des pays de la CEDEAO sont classés comme ayant un IDH faible, il n’en
demeure pas moins que les mêmes dynamiques s’y manifestent dans des proportions analogues. En 2020, sur
les 10 millions de migrants internationaux en provenance ou à destination de pays de la CEDEAO, plus de 6 millions
se déplaçaient à l’intérieur de la communauté économique régionale. Quand des personnes peuvent migrer pour
accéder à un plus de possibilités, elles sont nombreuses à le faire.

226

La migration internationale en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités : Que nous montrent vraiment les données mondiales ?

Figure 11. Migration entre pays à faible IDH

Population de migrants (en millions)

7,5

5,0

2,5

0
1995

2000

2005

2010

2015

2020

Année
Hors CEDEAO

Pays d’origine ou de destination situé dans la CEDEAO

Couloir de la CEDEAO

Sources : PNUD, 2020 ; DESA, 2021.
Note :

Les données indiquées dans les bandes de couleur aux intervalles de cinq ans indiquent si le couloir de migration i) comprenait
un pays d’origine ou de destination dans la CEDEAO (bleu) ; ou ii) comprenait un pays de la CEDEAO qui était à la fois un
pays d’origine et de destination (rouge). À une exception près, le nombre de membres de la CEDEAO est resté inchangé
pendant toute la période examinée ici (CEDEAO, 2021). La CEDEAO comprend le Ghana (pays à IDH moyen) ; les pays hors
CEDEAO n’incluent pas l’Inde et le Pakistan.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

227

Conclusions
Le discours sur la migration a longtemps été indissociable de la notion de « possibilités nouvelles », selon laquelle les
personnes qui migrent à l’étranger le font pour accéder à une vie meilleure. La migration est étroitement associée à
la réussite et au progrès social et économique des individus, des familles, des communautés et des nations. Si cette
description a pu correspondre à une réalité de longue date dont les débuts remontent bien avant l’ère moderne, on
peut être fondé à conclure aujourd’hui que la migration internationale n’offre plus les mêmes possibilités que par le
passé. Les données actuelles portent à croire que les voies de migration internationale, loin de servir de tremplin
vers de nouvelles possibilités à des millions de personnes dans les pays en développement, n’ont fait que se rétrécir.
Notre analyse des données sur la population mondiale de migrants internationaux et sur l’IDH fait apparaître
qu’entre 1995 et 2020, la migration au départ de pays à IDH faible et moyen a certes augmenté, mais seulement
légèrement. La combinaison des aspirations à la migration et l’existence (ou l’inexistence) d’une infrastructure
migratoire ne s’est pas traduite par une forte augmentation de la migration internationale au départ des pays
à IDH faible ou moyen, même si l’on tient compte du changement de catégorie d’IDH de certains pays avec le
temps. Cette observation concorde avec les analyses macroéconomiques existantes, qui montrent que la migration
internationale au départ des pays à faible revenu est restée généralement très limitée.
Par ailleurs, le présent chapitre montre que, contrairement à ce que l’on croyait savoir jusqu’à présent sur la
migration au départ des pays à revenu élevé – à savoir, que les taux de migration internationale diminuent dès que
le niveau de revenu d’un pays dépasse un certain seuil –, l’ampleur et la proportion de la migration au départ de
pays à IDH élevé et très élevé ont fortement augmenté. En effet, une analyse bivariée de la population de migrants
au cours du dernier quart de siècle fait apparaître un phénomène de « polarisation », l’activité migratoire étant de
plus en plus associée aux pays très développés. Cette corrélation soulève la question essentielle de l’accès aux visas
et des politiques migratoires connexes, notamment dans le contexte des aspirations à migrer (figure 2) des migrants
potentiels du monde entier qui souhaitent saisir les possibilités offertes par la migration internationale mais ne le
peuvent pas. Une nouvelle étude a révélé que les ressortissants de pays riches ont bien plus de chances d’accéder
à des régimes de mobilité réglementés que ceux des pays pauvres75.
La nécessité de réexaminer la migration en tant que tremplin vers de nouvelles possibilités aura des conséquences
pour les objectifs de développement durable (ODD) fixés par le Programme de développement durable à
l’horizon 2030, ainsi que pour le Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières76. À l’heure où
se multiplient à travers le monde des politiques de migration restrictives, notamment en ce qui concerne la gestion
des frontières, les conditions d’entrée et les limitations de la durée de séjour, il apparaît que des risques systémiques
pèsent sur la pleine réalisation des ODD et sur les progrès en matière de développement humain (comme le signale
le Rapport sur le développement humain 2019). La pandémie de COVID-19 est venue compliquer cette situation
car elle bloque temporairement la migration et la mobilité à travers le monde et oblige tous les pays à réévaluer
leurs politiques migratoires et frontalières dans la perspective du nouveau monde qui émergera après la pandémie.

75 Mau et al., 2015.
76 Le Pacte mondial pour les migrations oriente les pays d’origine, de transit et de destination en leur proposant des stratégies qui créeront
un environnement favorable à des migrations sûres, ordonnées et régulières.

EILEEN CULLOTY
JANE SUITER
ITAYI VIRIRI
SARA CRETA

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

8

229

DÉSINFORMATION SUR LA MIGRATION : UN
PROBLÈME DE LONGUE DATE AUX DIMENSIONS
TECHNOLOGIQUES NOUVELLES1

Introduction
De nombreuses sphères de la vie sont aujourd’hui touchées par la désinformation. Dans le monde entier,
celle-ci est associée à la résurgence de maladies évitables par la vaccination, à la perturbation des politiques et
à l’accentuation des divisions sociales. La désinformation est certes un phénomène séculaire, mais elle prospère
dans un environnement numérique. Les technologies numériques ont révolutionné l’accès à l’information et les
possibilités d’expression, mais elles ont aussi créé un monde dans lequel il est relativement facile de manipuler
l’information et de coordonner des campagnes néfastes contre des individus et des groupes, dont les migrants, et
contre des organisations, voire des pays.
Face à ces changements, les réglementations sont restées à la traîne. Environ la moitié de la population mondiale
et près de 70 % des 15-24 ans utilisent Internet2. Une grande partie de cette activité en ligne est dominée par une
poignée d’entreprises de technologie. Facebook, la plus grande plateforme de médias sociaux au monde, rassemble
2,85 milliards d’utilisateurs et détient WhatsApp, qui compte un milliard d’utilisateurs3. Sur ces plateformes comme
sur d’autres, la désinformation circule rapidement et à grande échelle. À titre d’exemple, une vidéo sur la théorie
de la conspiration relative à la COVID-19 a été visualisée plus de huit millions de fois dans la semaine suivant sa
publication4. Les plateformes ont eu du mal à bloquer la vidéo car des utilisateurs du monde entier en téléchargeaient
de nouvelles versions et les traduisaient dans plusieurs langues.
Les plateformes peinent depuis longtemps à faire échec à la désinformation sur la migration et aux extrémistes
qui la diffusent. Toutefois, la désinformation contre les migrants ne peut pas être imputée exclusivement à la
technologie. Les acteurs d’extrême droite se mobilisent en ligne et hors ligne, tandis que les médias et les politiques
sont accusés de dénaturer les questions migratoires et de mal informer le public5. Dans ce contexte, la pandémie
de COVID-19 a intensifié la désinformation relative aux migrants, accusés d’avoir introduit le virus ou provoqué une
augmentation du nombre de cas6. De tout temps, les crises sanitaires ont été exploitées pour faire progresser des
idées xénophobes7, mais la pandémie a coïncidé avec une résurgence d’idéologies extrémistes et d’extrême droite

1

2
3
4
5
6
7

Eileen Culloty, professeur assistante à la School of Communications de Dublin City University ; Jane Suiter, professeur à la School of
Communications et directrice de l’Institute for Future Media, Democracy and Society de Dublin City University ; Itayi Viriri, Responsable
régional des médias et de la communication au Bureau régional de l’OIM pour l’Asie et le Pacifique ; et Sara Creta, doctorante à la School
of Communications de Dublin City University.
UIT, 2020.
Tankovska, 2021.
Morrish, 2020.
Ekman, 2019 ; McAuliffe et al., 2019.
Maniatis et Zard, 2020.
Fidler, 2019.

230

Désinformation sur la migration : Un problème de longue date aux dimensions technologiques nouvelles

dans de nombreux pays. Dans le même temps, la désinformation a des conséquences directes sur les migrants et
les migrants potentiels. Nombreux sont ceux qui ne disposent pas d’informations fiables pour éclairer leur choix en
matière de migration8 et doivent déconstruire les rumeurs et fausses informations qui circulent dans leurs réseaux.
De toute évidence, il est urgent d’élaborer des mesures efficaces pour contrecarrer la désinformation en ligne. Il
s’agit-là d’un objectif ambitieux. Ces questions sont complexes et difficiles à démêler, et les recherches scientifiques
n’en sont qu’à leurs débuts et sont généralement concentrées dans des pays riches dotés de moyens suffisants. Les
contre-mesures actuelles peuvent être regroupées en trois grandes catégories : approches technologiques visant
à automatiser l’évaluation des comportements et des contenus en ligne ; approches en direction de l’audience
visant à renforcer les compétences et la résilience du public face à la manipulation ; et approches réglementaires et
politiques visant à accroître la transparence et la responsabilité dans l’environnement numérique9. Un large éventail
de parties prenantes, notamment des entreprises de technologie, des décideurs politiques, des chercheurs, des
ONG, des journalistes et des entrepreneurs, promeuvent des activités dans ce domaine. Étant donné la complexité
du problème, il semble évident qu’aucune approche ne sera suffisante seule.
Ces questions sont étudiées dans le présent chapitre. Même si certains exemples de désinformation anti-migrants
sont cités, nous nous efforçons d’éviter toute amplification inutile et contraire à l’éthique des contenus haineux. Bien
plutôt, notre objectif est de brosser un tableau complet des caractéristiques structurelles du milieu de l’information
qui permettent la désinformation anti-migrants, et de donner un aperçu des contre-mesures proposées. La section
« Concepts » énonce les principales définitions permettant de comprendre la désinformation et présente un modèle
de transmission du processus de désinformation en ligne. La section « Contexte » examine les facteurs qui façonnent
la désinformation sur la migration au niveau de la société, des politiques, des médias et de la technologie. Elle
donne ensuite un aperçu des pratiques exemplaires mises en œuvre pour renforcer la résilience publique face à
la désinformation ainsi que des principaux éléments de compréhension tirés des recherches actuelles. La section
Questions et défis traite des principales lacunes dans notre compréhension de la désinformation et des obstacles
qui empêchent actuellement la progression de ces travaux. Enfin, la conclusion formule des suggestions générales
et les conséquences pour les décideurs politiques et les autres parties prenantes qui s’emploient à faire pièce à la
désinformation en général et, en particulier, à celle qui concerne la migration.

Concepts
La présente section énonce des définitions clés et propose un modèle de processus de désinformation en ligne. Ici,
nous nous concentrons sur les définitions nécessaires à une compréhension générale du sujet. Le lexique des termes
et concepts relatifs à la désinformation en ligne évolue constamment, à mesure que de nouvelles pratiques émergent
en réponse aux contre-mesures et aux tendances technologiques. Pour un aperçu régulièrement mis à jour des
stratégies de manipulation et des ressources connexes, prière de consulter le Media Manipulation Casebook10.
Même si les définitions varient, la désinformation se caractérise généralement par son intention malveillante11. La
désinformation s’entend d’informations fausses qui sont créées ou diffusées dans l’intention de tromper le public
pour en retirer un avantage financier, politique ou social. En revanche, la mésinformation s’entend d’informations
8
9
10
11

Crawley et Hagen-Zanker, 2019 ; Vammen et al., 2021.
Culloty et Suiter, 2021.
https://mediamanipulation.org/.
Wardle et Derakhshan, 2017.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

231

fausses communiquées sans intention de tromper. Par exemple, un journaliste peut faire une faute typographique
en indiquant une somme d’argent, mais ce type d’erreur involontaire sera reconnu et corrigé. En pratique, la
désinformation et la mésinformation se chevauchent souvent. Par exemple, les acteurs de la désinformation peuvent
promouvoir une histoire fausse au sujet de migrants, et le public peut croire à l’histoire et la partager en supposant
qu’elle est vraie. Par exemple, une étude d’audience au Kenya et au Nigéria a constaté que les personnes souhaitent
absolument être au courant de l’actualité, ce qui favorise la diffusion de la désinformation, même lorsque ceux qui
partagent les informations sont animés de bonnes intentions s’agissant de vérifier ces informations12.

Principales définitions
Désinformation :

Informations fausses sciemment créées et diffusées.

Mésinformation :

Informations fausses créées ou diffusées par erreur.

Vide d’information :

Sujet important sur lequel il manque des informations fiables.

Effet de vérité illusoire :

Tendance à croire des informations fausses après y avoir été exposé de
manière répétée.

Mauvais acteurs :

Personnes qui créent et diffusent sciemment de la désinformation.

Campagne coordonnée :

Coopération entre membres du réseau d’un mauvais acteur en vue de
manipuler l’opinion.

Propagateurs :

Personnes influentes qui diffusent de la désinformation au sein de leurs
réseaux.

Médias hyperpartisans :

Médias affichant une forte position idéologique.

Contenu fabriqué :

Contenu entièrement faux.

Contenu manipulé :

Contenu authentique ayant été déformé.

Contenu décontextualisé :

Contenu authentique mais sorti de son contexte initial.

Dommages de la désinformation : Effets négatifs de la désinformation sur les individus, les groupes et les
sociétés.
Discours de haine :

Langage péjoratif ou discriminatoire à l’égard d’une personne ou d’un
groupe en raison de leur identitéa.

Xénophobie :

Situation dans laquelle des individus ou groupes d’individus n’ont pas les
mêmes droits que le reste de la population en raison de leur origine
géographique réelle ou perçueb.

a Nations Unies, 2019.
b HCR, 2017.

12 Chakrabarti et al., 2018.

232

Désinformation sur la migration : Un problème de longue date aux dimensions technologiques nouvelles

Il y a vide d’information lorsqu’il existe une demande importante d’informations sur un sujet, mais que les informations
fiables font défaut13. Dans les premiers mois de la COVID-19, il y avait une forte demande d’informations relatives au
virus, mais l’offre de données scientifiques fiables était faible. Ce déficit a créé un vide dans lequel la désinformation
et les rumeurs ont pu s’engouffrer. Au fil du temps, une exposition répétée à la désinformation peut créer un effet
de vérité illusoire. Ce phénomène est lié à la mémoire, car les informations familières sont plus faciles à retenir et
semblent donc plus fiables14. C’est pourquoi une pratique exemplaire à suivre pour corriger de la désinformation
recommande d’éviter toute répétition inutile d’affirmations fausses15.
« Mauvais acteurs » est une expression générique désignant ceux qui créent et diffusent intentionnellement de
la désinformation. Il peut s’agir d’États, de sociétés, de mouvements sociaux ou d’individus, et leurs motivations
embrassent toute une gamme d’intérêts politiques, idéologiques et financiers. Les publics ciblés et les niveaux de
coordination varient eux aussi considérablement. Les propagateurs sont les magnats des médias, les politiques, les
célébrités et les influenceurs en ligne qui aident à populariser la désinformation – intentionnellement ou non – en
la répandant au sein de leurs vastes réseaux. Enfin, les médias hyperpartisans sont des organismes idéologiques qui,
souvent, amplifient la désinformation. Aux États-Unis d’Amérique par exemple, les médias hyperpartisans donnent
régulièrement du crédit à des histoires fausses, favorisant ainsi des visées de désinformation sur des sujets allant de
l’économie aux relations internationales16. Les campagnes de désinformation contre les migrants sont étroitement
alignées sur des acteurs médiatiques et politiques de droite, y compris la résurgence des idéologies xénophobes,
nationalistes et d’extrême droite17.
Les contenus fabriqués comprennent du contenu entièrement inventé. Il peut s’agir d’« infox », à l’image de la
fausse histoire du Pape François appuyant la campagne électorale de Donald Trump en 201618, ou d’infox vidéo
produites intégralement grâce à la technologie informatique. Les contenus manipulés comprennent du contenu
authentique qui a déformé, comme les vidéoclips montés de manière sélective. Par exemple, une vidéo de 2019
publiée en ligne combinait fallacieusement des citations d’un discours de Bill Gates de manière à donner l’impression
qu’il était favorable à la stérilisation et à la limitation de la population. La vidéo a refait surface en 2021 sur de
multiples plateformes de médias sociaux19. Les contenus décontextualisés sont des contenus authentiques qui ont
été extraits de leur contexte initial, tels que d’anciennes photographies accompagnées de fausses légendes les
reliant à des événements actuels. Une analyse de près d’un million de tweets publiés pendant la crise à la frontière
entre les États-Unis et le Mexique a révélé que les images décontextualisées étaient le type de désinformation
le plus répandu20. Cette désinformation visuelle avait aussi le plus de chance d’être partagée et amplifiée par des
personnes connues.
Jusqu’à présent, une grande partie des discussions populaires sur la désinformation étaient centrées sur le contenu.
Cependant, en ne s’intéressant qu’au seul contenu, on risque de masquer le fonctionnement des campagnes
coordonnées de désinformation, dans le cadre desquelles les membres d’un réseau de mauvais acteurs coopèrent
de manière à manipuler l’opinion publique. Sur sa plateforme, Facebook utilise le concept de « comportement non
authentique » pour qualifier les réseaux de pages et de comptes qui « collaborent en vue de tromper autrui sur leur
13
14
15
16
17
18
19
20

Shane et Noel, 2020.
De Keersmaecker et al., 2020 ; Hasher et al., 1977.
Wardle, 2018.
Vargo et al., 2018.
McAuliffe et al., 2019.
Evon, 2016.
Reuters, 2021.
McAweeney, 2018.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

233

identité ou leurs agissements »21. En réalité, les campagnes coordonnées sont diffusées sur de multiples plateformes,
et leur pouvoir tient à l’effet cumulatif qu’ils obtiennent en répétant sans cesse des histoires négatives au sujet des
migrants et minorités.
En outre, une attention moindre était accordée à la compréhension et à l’évaluation des dommages causés
par la désinformation. Une approche fondée sur les dommages exige d’examiner l’impact des campagnes de
désinformation sur ceux qu’elles ciblent et touchent, ainsi que les répercussions plus larges sur la société22. Dans
le cas de la migration, les dommages de la désinformation sont associés au discours de haine et à la xénophobie,
qui encouragent l’hostilité et la discrimination à l’égard des migrants, lesquelles peuvent à leur tour contribuer à
légitimer des politiques anti-migrants23. Parallèlement, la désinformation et l’absence d’informations fiables peuvent
porter préjudice aux migrants en ayant une influence négative sur leurs décisions et la connaissance de leurs droits24.

Campagnes coordonnées par l’extrême droite
Les attaques de désinformation de l’extrême droite ont augmenté de 250 % depuis 2014 ; cette tendance
devrait se poursuivre, car le long ralentissement économique causé par la COVID-19 créera probablement
une instabilité politiquea. En ligne, le renforcement de la coopération entre les acteurs d’extrême droite n’est
plus à démontrer. Une étude de près de 7,5 millions de tweets pendant la crise des réfugiés de 2015-2016
a constaté une montée en flèche des activités d’extrême droite qui présentaient les réfugiés en termes
xénophobes et comme constituant une menace pour la sécurité, l’économie et la culture de l’Europeb. Des
études ultérieures ont identifié l’existence de campagnes coordonnées à l’approche d’élections nationalesc et
qui s’opposaient au Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières de 2018d. Les partisans
de la campagne contre le Pacte étaient à l’origine de près de la moitié des vidéos les plus populaires sur
YouTube au sujet de ce dernier et défendaient une affirmation fausse au sujet d’une exigence pour les pays de
proscrire toute critique de la migratione. Étant donné qu’une grande partie de cette activité tournait autour
de la question de la migration des musulmans, l’islamophobie semblait être un élément unificateur pour
différents groupes d’extrême droitef.
a
b
c
d
e
f

Institut pour l’économie et la paix, 2020.
Siapera et al., 2018.
Avaaz, 2019 ; Davey et Ebner, 2017.
McAuliffe, 2018.
ISD, 2019.
Froio et Ganesh, 2018.

Le processus de désinformation en ligne : en substance, une désinformation en ligne efficace est un processus
qui met en jeu différents acteurs et comporte plusieurs étapes successives. Concrètement, les mauvais acteurs
créent et propagent de la désinformation en servant des plateformes en ligne comme d’un moyen de diffusion et
de promotion, tandis que le public lui confère du sens et un impact en étant disposé à interagir avec elle (voir
la figure 1). Bien évidemment, les scénarios de désinformation en ligne sont tous plus complexes que le suggère
21
22
23
24

Gleicher, 2018.
Pasquetto, 2020.
Mossou et Lane, 2018.
Carlson et al., 2018.

234

Désinformation sur la migration : Un problème de longue date aux dimensions technologiques nouvelles

ce simple modèle de transmission. Toutefois, celui-ci permet de comprendre comment diverses contre-mesures
tentent d’intervenir et de perturber ce processus.
Comme nous l’avons indiqué, les mauvais acteurs se caractérisent collectivement par leur intention commune de
tromper ou manipuler le public. Une grande partie de ce que nous savons sur les mauvais acteurs provient des
chercheurs et des journalistes d’investigation, et non des données fournies par les plateformes de technologie.
L’objectif de ces travaux est de déterminer l’ampleur de la désinformation et la nature des techniques de manipulation.
Pour leur part, les plateformes ont pris des mesures pour supprimer les faux comptes, tandis que des développeurs
de technologie indépendants ont mis au point de nombreux outils accessibles au public permettant d’identifier les
contenus manipulés et les activités trompeuses.
Les plateformes permettent la désinformation en facilitant une diffusion ciblée à coût nul ou à faible coût. Les
paramètres de participation, les algorithmes de recommandation et le secteur de la publicité en ligne favorisent
aussi les contenus sensationnalistes de mauvaise qualité. C’est pourquoi les efforts des politiques et des acteurs de
la société civile visent à réduire les incitations dont bénéficient les mauvais acteurs et à accroître la transparence
et la responsabilité. Par exemple, au titre du Code européen de bonnes pratiques contre la désinformation (Code
d’autorégulation) de l’Union européenne25, les plateformes ont renforcé leur transparence en matière de publicité
en ligne ; cela étant, l’évaluation du Code menée par l’Union européenne elle-même a permis de constater que
celui-ci présentait de graves lacunes26.

Figure 1. Processus de désinformation en ligne
Mauvais acteurs

Plateformes

Public

Créent et propagent de
la désinformation en ligne

Facilitent la diffusion ciblée,
à un coût faible ou nul

Répond aux stimuli
cognitifs et émotionnels

Renforcer les moyens de
détecter les activités

Renforcer la transparence
et réduire les incitations

Renforcer le soutien en
faveur d’une évaluation des
contenus

Source : Travail des auteurs.

Enfin, le public est sans doute la composante la plus importante du processus. Après tout, la désinformation ne
devient un problème que lorsqu’elle trouve une audience réceptive, disposée à y adhérer ou à la diffuser. De
nombreux facteurs influencent la réceptivité du public à la désinformation, notamment les connaissances préalables
et les préjugés, l’exposition répétée à de fausses affirmations et la volonté ou la capacité d’examiner d’œil critique
de nouvelles informations. Les contenus de désinformation font souvent appel aux préjugés existants des publics
cibles et jouent beaucoup sur les émotions afin d’essayer de provoquer l’indignation27. Les interventions dans ce

25 Commission européenne, 2018.
26 ERGA, 2020.
27 Bakir et McStay, 2018 ; Paschen, 2019.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

235

domaine ciblent principalement les initiatives en matière d’éducation et d’autonomisation qui aident les publics à
évaluer la crédibilité des contenus.
Toutefois, s’il convient de souligner le rôle central de la technologie, il est aussi important de reconnaître que celleci ne fonctionne pas séparément d’autres forces sociales. Une récente analyse comparative sur 18 pays a examiné
les niveaux nationaux de résilience à la désinformation en ligne28. Elle a constaté que les facteurs suivants sont
des variables causales probables de la vulnérabilité : un environnement politique caractérisé par le populisme et la
polarisation sociale ; et un paysage médiatique caractérisé par une défiance envers les informations journalistiques,
des médias publics faibles, des marchés publicitaires importants et une forte utilisation des réseaux sociaux. Tous
ces facteurs doivent être pris en compte et donner lieu à des mesures correctives à des fins de réponse globale
à la désinformation.

Contextes
La présente section examine comment les facteurs afférents à la société et aux politiques, aux médias et à la
technologie influencent la désinformation sur les migrants et la migration. Elle décrit ensuite la vision actuelle
s’agissant des pratiques exemplaires destinées à renforcer la résilience de la société face à la désinformation.
Les campagnes de désinformation contre les migrants et les minorités dans le monde ne datent pas d’hier. À titre
d’exemple, on peut citer Les Protocoles des Sages de Sion, un ouvrage paru en Russie en 1903, qui est un précurseur
des infox, des preuves fabriquées et des propagateurs très en vue qui galvanisent la désinformation contemporaine.
Il y était question d’un faux document présenté comme une fuite concernant un complot à des fins de domination
juive. Cette théorie de la conspiration a gagné du terrain et s’est propagée à l’étranger par le biais de la presse et
de tracts, et grâce à l’appui d’importantes personnalités publiques telles que l’industriel américain Henry Ford. Deux
leçons importantes peuvent être tirées de cet exemple : une désinformation efficace amplifie les préjugés existants
et est fondée sur des structures de pouvoir et d’influence en matière de communication29. En d’autres termes, les
cas spécifiques de désinformation doivent être considérés au regard des préjugés, des inégalités et de l’accès au
pouvoir qui ont existé de tout temps.
Société et politiques : Dans de nombreux pays, les acteurs politiques très en vue ont banalisé la désinformation
relative à la migration en comptant sur l’aide de médias sympathisants30. Souvent, leurs arguments sont axés sur
l’économie. L’inquiétude de l’opinion publique au sujet des répercussions économiques et du changement social est
dirigée contre les migrants, bien que les taux de chômage et la déflation salariale soient le produit des politiques
publiques en matière d’économie, et non de la migration31. En Afrique du Sud, par exemple, des études constatent
systématiquement que la migration représente un bénéfice économique net pour le pays, mais les migrants sont
accusés d’être responsables du taux de chômage élevé32. Aux États-Unis, la campagne électorale de Donald Trump,
en 2016, a engendré la peur d’un « déferlement » de Mexicains à la frontière méridionale, et débouché sur la
promesse de « construire un mur » pour protéger l’intégrité de l’État. Même si la rhétorique de Trump visait dans

28
29
30
31
32

Humprecht et al., 2020.
Culloty et Suiter, 2021.
Crandall et al., 2018.
Hogan et Haltinner, 2015.
McKaiser, 2019.

236

Désinformation sur la migration : Un problème de longue date aux dimensions technologiques nouvelles

une large mesure les Mexicains, les médias hyperpartisans avaient élargi la campagne alarmiste aux musulmans33. Au
Royaume-Uni, le discours en faveur du Brexit mettait fortement l’accent sur la migration en provenance de l’Europe
de l’Est et du Moyen-Orient. La migration régulière au sein de l’Union européenne y était souvent confondue avec
la demande d’asile car la campagne en faveur de la sortie de l’UE avait attisé la peur d’une arrivée imminente de
millions de Turcs34, et la presse de droite avait amplifié ces craintes35.
Dans le même temps, les mauvais acteurs encouragent activement la défiance envers les élites et les institutions.
À maints égards, la crise dite de la « post-vérité » est une crise de confiance. L’année dernière, la pandémie de
COVID-19 a contribué à un nouveau recul de la confiance. Le Baromètre de confiance Edelman 2021 a constaté
que la majorité des personnes interrogées dans 27 pays estimaient que les dirigeants gouvernementaux (57 %), les
chefs d’entreprise (56 %) et les journalistes (59 %) tentaient sciemment de tromper l’opinion36. Toutefois, si ces
chiffres ont alarmé les pays occidentaux, les idées eurocentriques sur la confiance de l’opinion publique envers le
gouvernement et les médias traditionnels ne sont pas aisément transposables à des pays où, traditionnellement, les
médias ne sont pas libres37. En Afrique du Nord, par exemple, les réseaux sociaux offrent de nouvelles possibilités
en matière de liberté d’expression, en contrepoint des médias progouvernementaux38. Parallèlement, les réseaux
sociaux donnent aux migrants et aux personnes qui voyagent la possibilité de s’exprimer et de soulever des
préoccupations relatives aux droits de l’homme39.
Médias : On reproche souvent aux journalistes de donner une image négative de la migration. Dans certains médias,
un dispositif de cadrage fondé sur l’usage de la peur provoque un flux perpétuel de « mauvaises nouvelles » sur la
violence, les troubles de l’ordre public et les crimes commis par les migrants40. Les médias fournissent ainsi aux
mauvais acteurs des histoires qui peuvent être transformées et décontextualisées pour favoriser leurs propres
intentions41. Pendant la crise dite des réfugiés, en 2015–2016, les médias européens ont contribué de manière
déterminante à qualifier l’arrivée des réfugiés et des migrants de crise pour l’Europe, alors qu’ils n’ont accordé
que peu d’attention aux migrants et à leur expérience42. Ce discours prédomine également en Afrique du Nord,
où la couverture des médias met souvent l’accent sur la discrimination et le racisme43. Les images négatives et
stéréotypées des migrants perpétuent un discours où la migration est vue comme une « invasion » ou un « fardeau »,
ce qui aggrave les préjugés et les attitudes hostiles. Ces points de vue ont été corrélés à la montée des partis
anti-immigrants et à l’intensification du discours anti-immigrants dans la politique44.
Certes, il existe aussi des exemples de médias qui révèlent les injustices dont les migrants sont victimes, mais le
journalisme d’investigation est sous pression. Les rédactions manquent aujourd’hui de moyens et les journalistes
n’ont souvent ni le temps ni l’argent pour assurer une couverture approfondie et contextualisée. Il leur manque
aussi parfois la formation voulue, sans compter que certaines rédactions sont soumises à la mainmise d’intérêts

33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44

Benkler et al., 2018.
Ker-Lindsay, 2018.
Morrison, 2019.
Edelman, 2021.
Schiffrin, 2018.
Deane et al., 2020.
Creta, 2021.
Philo et al., 2013.
Ekman, 2019.
Georgiou et Zaborowski, 2017.
ICMPD, 2017; Pace et al., 2020.
Allen et al., 2017.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

237

politiques et financiers, ce qui aboutit à une culture d’autocensure45. Par conséquent, une grande partie de la
couverture médiatique n’inscrit pas la migration dans son contexte et est superficielle, simpliste et infondée, voire
politiquement tendancieuse. Même dans les pays où les médias jouissent d’une grande liberté, leur couverture a
tendance à refléter les priorités et les préoccupations des gouvernements46.

Promouvoir de meilleures pratiques journalistiques
Plusieurs organisations, dont l’OIM, le Centre international pour le développement des politiques migratoires
et l’OPEN Media Hub, ont lancé le Migration Media Award en 2017a. Cette initiative vise à récompenser les
journalistes qui réalisent des reportages de qualité sur la migration dans la région euro-méditerranéenne. De
même, en 2017, l’OIM a lancé le South American Migration Journalism Award en reconnaissance du travail des
journalistes qui couvrent la migration selon une approche axée sur les droits de l’homme. Celle-ci consiste
notamment à souligner les contributions positives des migrants, à remettre en cause les perceptions négatives
à leur sujet et à contribuer à la prévention de la xénophobie, du racisme et de la discriminationb. Annoncée
en 2020, la Global Migration Media Academy fournira une plateforme libre permettant aux journalistes et
aux étudiants de se former aux pratiques exemplaires en matière de reportages sur la migration et de lutte
contre la désinformationc. Le fait d’encourager des reportages justes et fondés sur des éléments factuels,
conformément aux exigences standard du journalisme éthique, peut par la suite créer un espace de débats
fondés sur des éléments factuels autour des politiques migratoires.
Les migrants, ainsi que les migrants potentiels, ont aussi besoin d’informations fiables sur leurs pays de transit
et de destination. À cet égard, les technologies numériques les aident à prendre leurs décisionsd. La plateforme en
ligne InfoMigrants a été conçue par un groupement de médias européense. Cofinancée par l’Union européenne,
elle vise à faire pièce aux rumeurs et à la désinformation par des informations objectives et équilibrées sur
les pays que les migrants ont quittés, qu’ils traversent ou dans lesquels ils espèrent s’installer. Le service
d’informations est disponible dans cinq langues : français, arabe, anglais, dari et pachto.
a
b
c
d
e

Voir détails à l’adresse www.migration-media-award.eu/.
OIM, 2017.
OIM, 2021.
McAuliffe, 2016.
Voir détails à l’adresse www.infomigrants.net/fr/.

Technologie : Si l’avènement d’Internet recélait la promesse de nouveaux horizons pour la liberté d’expression et
l’accès à l’information, le monde en ligne est aujourd’hui dominé par un petit groupe d’entreprises. Celles-ci se sont
élargies bien au-delà de leur objectif initial (achats en ligne, recherche sur Internet, réseautage social) pour devenir
de vastes infrastructures dont dépendent des pans entiers de la vie économique et sociale. Leur modèle d’activité
est relativement simple : elles offrent aux utilisateurs un accès libre aux contenus et services, tout en accumulant
des données qui génèrent des revenus par le biais de publicités ciblées et d’autres services basés sur les données47.

45 Schiffrin, 2018.
46 Allen et al., 2017.
47 Wu, 2017.

238

Désinformation sur la migration : Un problème de longue date aux dimensions technologiques nouvelles

Ces plateformes étant conçues pour maximiser la participation plutôt que pour l’échange d’informations ou des
débats sociétaux, elles offrent d’innombrables possibilités de désinformation. Les indicateurs de participation
– vues, mentions J’aime, partages, fans et abonnés – favorisent les contenus qui attirent l’attention, y compris la
désinformation48, tandis que des algorithmes opaques influencent les contenus vus par les personnes et peuvent
parfois les pousser dans des « trous noirs Internet » où règnent des discours extrémistes et conspirateurs49. Google
et Facebook, qui ont des activités publicitaires, sont impliqués dans le financement de la désinformation. Par
exemple, Google est à l’origine des trois quarts des revenus publicitaires engendrés par les sites de désinformation50.
Dans ce contexte, certains avancent que les plateformes de médias sociaux ont engendré une culture de haine en
ligne51. Les récits nativistes, racistes et xénophobes, qui étaient auparavant cantonnés à des sites Web marginaux
qu’il fallait rechercher activement, sont aujourd’hui accessibles à un public plus large sur les plateformes de médias
sociaux populaires52.
Les plateformes de technologie exercent désormais une influence sans précédent sur le quotidien, mais sans avoir
mis en place – ou sans avoir été tenues de mettre en place – des structures de gouvernance et de responsabilité
proportionnelles. Pour lutter contre la désinformation, elles s’associent à des vérificateurs de faits et à des médias et
s’essaient aux interventions auprès du public. À des degrés divers, elles recourent à des modérateurs humains pour
une évaluation de leurs contenus. Toutefois, l’essentiel de leurs réponses est fondé sur des approches technologiques
ou automatisées de la modération des contenus53. L’approche technologique a pour principal avantage de modérer
les contenus rapidement et à grande échelle, mais elle comporte aussi d’importantes lacunes pour ce qui est de
l’exactitude, de la fiabilité et de la surveillance. De plus, la surveillance humaine pour la modération des contenus
est souvent externalisée à des sous-traitants aux ressources insuffisantes54. En 2018, les Nations Unies ont accusé
Facebook de jouer un « rôle déterminant » dans l’incitation à la violence génocidaire contre la population rohingya
au Myanmar. Une enquête de Reuters a révélé que les modérateurs humains de Facebook et son système
algorithmique de modération étaient incapables de comprendre les langues de ces régions55.

La désinformation, un catalyseur d’opinions nuisibles
Une étude récente a examiné comment la désinformation alimente l’hostilité envers les réfugiés rohingya
sur Facebook. Sur une période de neuf mois à compter de janvier 2020, l’étude a analysé les publications
et commentaires présents sur des pages Facebook au Bangladesh et en Malaisie. La grande majorité des
publications, tant au Bangladesh (80 %) qu’en Malaisie (77 %), exprimaient des sentiments positifs ou neutres
envers les réfugiés rohingya. En revanche, la plupart des commentaires générés par ces publications étaient
négatifs : 58 % au Bangladesh et 70 % en Malaisie. L’un des thèmes récurrents de ces commentaires négatifs
était les allégations selon lesquelles les réfugiés bénéficiaient d’un traitement préférentiel – de la part des ONG,
des gouvernements et de la communauté internationale – tout en grevant les ressources des pays d’accueil.
Ces allégations et celles qui y sont associées se sont intensifiées tout au long de la période, provoquant une
persécution des Rohingya dans les médias sociaux en parallèle à celle qui les touchait hors ligne.
Source : Urquhart, 2021.

48
49
50
51
52
53
54
55

Shao et al., 2018.
Hussein et al., 2020.
GDI, 2020.
Ganesh, 2018.
Ekman, 2019 ; Farkas et al., 2017.
Voir Alaphilippe et al., 2019 ; Bontcheva et al., 2020.
Roberts, 2019.
Stecklow, 2018.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

239

Comme nous l’avons déjà indiqué, la crise de la post-vérité est en quelque sorte une crise de confiance. L’évolution
rapide de la communication numérique n’est pas allée de pair avec l’élaboration de normes suffisantes capables
d’orienter les individus dans leurs décisions de savoir à qui et à quoi faire confiance en ligne. Par conséquent, de
nombreux chercheurs et entrepreneurs ont mis au point de nouveaux outils pour détecter la désinformation et
conseiller les utilisateurs. Par exemple, InVid56 est une plateforme gratuite de vérification qui évalue la crédibilité
des vidéos en ligne, tandis que Logically57 combine les intelligences artificielle et humaine pour déterminer la
crédibilité des sources et des histoires en ligne. Plus récemment, de grandes entreprises de technologie et des
médias importants – notamment Microsoft, Twitter, la BBC et Adobe – ont lancé la Content Authenticity Initiative,
qui fixe des normes pour un contenu en ligne fiable58. Face à ces innovations, et bien d’autres du même genre,
qui sont prises dans une « course aux armements » contre les mauvais acteurs, qui chercheront inévitablement de
nouvelles manières d’échapper à la détection, une solution durable pourrait consister à mettre au point des normes
et standards pour la production et la réception des informations en ligne.

Renforcer la résilience de la société face à la désinformation
Certaines caractéristiques individuelles sont associées à la susceptibilité à la désinformation, notamment une faible
capacité cognitive, une connaissance limitée du sujet, une logique intéressée et une éducation aux médias limitée.
Par exemple, des études constatent que les personnes âgées et celles qui ont de solides préjugés partisans sont
plus susceptibles de croire à la désinformation59. Dans de nombreux pays, la désinformation sur la migration est
liée aux connaissances limitées du public60 et à une résurgence du sentiment nationaliste, qui entraîne une hostilité
envers les migrants61. Ces facteurs contribuent à la désinformation anti-immigrants. Toutefois, d’autres chercheurs
avancent que les facteurs situationnels (par exemple, prendre le temps d’examiner la véracité) et cognitifs (tels
que la capacité d’évaluer des informations) sont plus importants que les connaissances préalables ou les préjugés
partisans62. Ce constat est important car il laisse entendre que des contre-mesures axées sur le public pourraient
avoir un fort impact.
Rectification des informations et prévention : Il apparaît de plus en plus clairement que des rectifications succinctes
et répétées peuvent réduire les idées erronées. Une étude sur les fausses impressions en matière de migration a
constaté que des informations correctes réduisent les attitudes négatives envers les migrants, tout en développant
les connaissances factuelles63. Toutefois, le contenu et la présentation d’une rectification sont importants. Le
contenu importe, car le simple fait d’affirmer qu’une information est fausse ne suffira peut-être pas pour déloger
des perceptions erronées. En revanche, fournir une explication est plus efficace car cela aide le public à actualiser
ses connaissances. La présentation est importante parce que le public peut se contenter de parcourir le contenu.
Si la rectification ne vise pas en priorité à fournir des informations correctes, ou si elle insiste excessivement sur
les fausses affirmations, les faits importants peuvent se perdre. Pour éviter ces scénarios, les pratiques exemplaires
recommandent une approche dite du « sandwich de vérité », selon laquelle la rectification donne d’abord l’information
juste, avant d’expliquer la nature de la fausse information et pourquoi elle est incorrecte. Puis, en dernier lieu,
l’information correcte est à nouveau renforcée.
56
57
58
59
60
61
62
63

www.invid-project.eu/.
www.logically.ai/about.
https://contentauthenticity.org/.
Guess et al., 2020.
Alesina et al., 2018 ; Grigorieff et al., 2020.
Hiers et al., 2017 ; Feinstein et Bonikowski, 2021, McAuliffe et al., 2019.
Pennycook et Rand, 2019.
Grigorieff et al., 2020.

240

Désinformation sur la migration : Un problème de longue date aux dimensions technologiques nouvelles

Figure 2. Étapes de la démystification

FAIT

Commencez par le fait, s’il est clair, concis
et complexe. Rendez-le simple, concret et
plausible. Il doit « coller » avec l’histoire.

METTRE EN GARDE CONTRE
L’INFORMATION FAUSSE

Prévenez qu’une information fausse va être
évoquée... Mentionnez-la une fois seulement.

EXPLIQUER L’IDÉE FAUSSE

Expliquez comment l’information fausse induit
en erreur.

FAIT

Terminez en renforçant le fait, plusieurs fois si
possible. Veillez à fournir une autre explication
causale.

Source : Lewandowsky et al., 2020.

Les rectifications relèvent d’une stratégie défensive qui répond à la désinformation après qu’elle a été diffusée. Cette
stratégie a des limites évidentes, étant donné le volume de désinformation qui circule et la difficulté d’atteindre
tous ceux qui y ont été exposés.
Une autre solution est la démystification préalable, une stratégie offensive qui anticipe la désinformation et prévient
le public au sujet de techniques de manipulation64. Cette approche est parfois comparée à la vaccination. Elle
repose sur l’idée qu’une fois que les personnes ont appris à reconnaître les techniques de manipulation et qu’elles
possèdent déjà l’information correcte, elles sont capables de rejeter la désinformation lorsqu’elles y sont confrontées.
L’avantage de la démystification préalable tient à l’échelle à laquelle elle peut être appliquée, cette technique pouvant
être intégrée dans le matériel d’éducation aux médias et diffusée dans le cadre de jeux en ligne et d’autres supports
de participation. En 2018, des chercheurs des Pays-Bas ont mis au point le jeu Bad News en collaboration avec la
plateforme média DROG65. Dans ce jeu gratuit en ligne, les joueurs utilisent des techniques trompeuses pour bâtir
leur propre empire de fausses nouvelles. Une évaluation à grande échelle menée auprès de 15 000 participants a
permis de constater que la capacité des individus d’identifier la désinformation et d’y résister s’était améliorée après
avoir joué à ce jeu, quels que soient l’éducation, l’âge, l’idéologie politique et le style cognitif des joueurs66. Une
version plus récente du jeu, Harmony Square67, a été mise au point en réponse aux techniques de manipulation
utilisées au cours des campagnes électorales.
Stopper la propagation de la désinformation : Dans le cadre des discussions populaires sur la désinformation, il
existe une tendance regrettable à présumer que les indicateurs relatifs au partage de la désinformation reflètent
les niveaux de croyances du public. Or, des études d’audience menées en Afrique, en Asie et en Europe indiquent
que les personnes diffusent de la désinformation pour diverses raisons, notamment pour s’exprimer librement,
64
65
66
67

Cook et al., 2017 ; Roozenbeek et al., 2020.
www.getbadnews.com.
Roozenbeek et al., 2020.
https://harmonysquare.game/fr.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

241

se divertir ou pour mettre autrui en garde contre un danger éventuel68. Cette dernière motivation mérite d’être
soulignée car la désinformation joue souvent avec les émotions en provoquant la peur par des menaces pour la
sécurité des êtres chers et des communautés. Dans ces circonstances, la volonté civique d’informer les autres
et la volonté sociale d’être le premier à partager de nouvelles informations contribuent à la propagation de la
désinformation69. Le défi est alors de trouver des moyens de mobiliser le sens du devoir civique chez les individus
afin d’encourager des pratiques positives.
Dans ce domaine, un axe de recherche prometteur fait apparaître que le simple fait d’inciter les personnes à
prendre du temps pour réfléchir à l’exactitude d’un message augmente considérablement leur capacité à rejeter la
désinformation, tout en réduisant également l’intention de la partager70. La plupart des plateformes ont étudié une
version restreinte de cette approche en associant des étiquettes d’information au contenu, et Twitter encourage
aussi les personnes à ouvrir le lien vers une information avant de la republier. Plus généralement, de nombreuses
campagnes d’éducation aux médias ont adopté le message « Arrêtons-nous et réfléchissons ». Pendant la pandémie
de COVID-19, la campagne « Pause » des Nations Unies71 a invité les individus à réfléchir avant de partager des
informations en ligne. Elle était composée de vidéos, de graphiques et d’animations colorées qui soulignaient
l’importance de ne partager que les contenus de médias sociaux fiables, exacts et fondés sur des données
scientifiques.
Sources d’information fiables et accessibles : Les corrections de désinformation reposent sur des sources spécialisées,
qui sont généralement considérées comme plus crédibles que les pairs72. Toutefois, la crédibilité n’est pas liée qu’à
l’expertise, mais aussi aux perceptions de fiabilité73 et, dans certains scénarios, la fiabilité peut être plus importante
que l’expertise74. Les efforts visant à fournir des informations exactes sur les risques de la migration doivent tenir
compte du fait que les migrants potentiels se méfient généralement des campagnes d’information officielles et
des autorités, notamment des gouvernements et des organisations internationales75. De la même manière, il peut
être inutile de compter sur les médias d’information ou les gouvernements pour rectifier des informations fausses
lorsque les personnes se méfient déjà de ces institutions.
Dans ce contexte, les pairs de confiance jouent un rôle important pour ce qui est de promouvoir des informations
fiables. Pour combattre la désinformation liée à la COVID-19, l’initiative « Verified » des Nations Unies s’appuyait sur
une nouvelle approche visant à engager les citoyens à être des messagers communautaires de confiance76. Cette
initiative invitait les personnes à se porter volontaires pour diffuser des informations fiables qu’elles recevaient
chaque jour pour qu’elles soient partagées sur les réseaux sociaux et, ce faisant, optimisées. Si la COVID-19 a servi
de catalyseur pour la promotion de campagnes menées par des pairs, celles-ci avaient déjà été utilisées auparavant
dans le contexte de la migration. Au Costa Rica, par exemple, la campagne « Erreurs par le bouche-à-oreille » (« De
boca en boca la gente se equivoca ») s’appuie sur des principes participatifs et des pairs de confiance pour faire
échec aux rumeurs concernant la régularisation des migrants77.

68
69
70
71
72
73
74
75
76
77

Banaji et Bhat, 2019 ; Chadwick et Vaccari, 2019 ; Chakrabarti et al., 2018.
Chakrabarti et al., 2018.
Pennycook et al., 2020.
https://fr.takecarebeforeyoushare.org/fr.
Vraga et Bode, 2017.
Swire-Thompson et Ecker, 2018.
Benegal et Scruggs, 2018.
Commission européenne, 2018 ; Vammen et al., 2021.
https://shareverified.com/fr/.
https://somoscolmena.info/en/cr.

242

Désinformation sur la migration : Un problème de longue date aux dimensions technologiques nouvelles

KANERE, l’actualité par les migrants : Kakuma, au
nord-ouest du Kenya, abrite l’un des plus grands camps
pour personnes déplacées au monde. C’est aussi là que
l’on trouve KANEREa, le tout premier média
entièrement indépendant implanté dans un camp de réfugiés. Le nom KANERE est l’acronyme de Kakuma
News Reflector. Son fondateur et rédacteur en chef, Qaabata Boru, est lui-même un réfugié. Il vit aujourd’hui
à Vancouver (Canada), où il dirige la publication de KANERE à distance et supervise une équipe multinationale
de 17 journalistes. Lancée en 2008, KANERE a pour mission de « créer une société plus ouverte dans les
camps de réfugiés et mettre en place une plateforme pour un débat public équitable sur les questions
relatives aux réfugiés ». La publication s’est concentrée sur les questions qui ont une importance pour les
réfugiés, notamment la pandémie de COVID-19, les droits des réfugiés et le taux de suicide alarmant parmi
les résidentes. Boru explique : « Nous sommes le premier contact avec la communauté. Grâce à cela, nous
pouvons instaurer des liens de confiance ». En tant que source d’informations fiables, KANERE se trouve en
première ligne pour lutter contre les fausses informations et veiller à ce que les réfugiés aient accès à des
informations fiables. Pendant la COVID-19, la publication a surveillé et déboulonné les mythes et les rumeurs
sur le virus qui circulaient dans le camp. Ces rumeurs affaiblissaient les soins de santé publique et, dans
certains cas, stigmatisaient des groupes particuliers. Pour lutter contre les fausses informations, KANERE a
publié des rapports en ligne et s’est fait entendre dans différentes parties du camp au moyen d’un mégaphone,
utilisé pour diffuser des informations crédibles.
a

https://kanere.org/.

Enfin, les informations fiables doivent être accessibles aux publics cibles. Quand les informations sont adaptées aux
formats et aux supports qu’ils préfèrent, le message a plus de chances d’être entendu et partagé. Pour beaucoup
de gens, l’information visuelle est plus engageante et accessible qu’un texte. Fournir des informations accessibles
exige un effort, ne serait-ce que parce que des informations exactes peuvent être plus complexes que des rumeurs.
Des études indiquent que les rectifications d’information sont plus susceptibles d’attirer l’attention lorsqu’elles sont
visuelles78.

Questions et défis
La présente section expose les principaux défis relatifs à la lutte contre la désinformation sur la migration. La
désinformation en ligne étant un phénomène relativement nouveau, ces défis concernent en premier lieu le manque
de connaissances et les questions connexes en matière d’accès aux données, ainsi que la répartition inégale des
ressources affectées aux plateformes et à la recherche.
Manque de connaissances : Les connaissances relatives à l’impact de la désinformation et à l’efficacité à long terme
des contre-mesures sont très lacunaires. Pour ce qui est de l’impact, des études de mégadonnées révèlent l’ampleur
ou le volume des fausses informations sur la migration. Toutefois, les éléments démontrant l’existence de campagnes
de désinformation n’ont pas nécessairement de répercussions sur la société ou la démocratie. Des recherches plus
approfondies sont nécessaires pour comprendre les mécanismes qui font que la désinformation est influente. Cela
78 McAweeney, 2018.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

243

est important, car il faut que l’attention et les ressources soient axées sur la désinformation susceptible d’avoir
un impact. S’agissant des contre-mesures, même s’il est de plus en plus admis que les rectifications d’informations
permettent effectivement de réduire les croyances erronées, il reste encore beaucoup d’éléments incompris. Plus
particulièrement, des études longitudinales doivent être menées pour savoir si les effets de ces corrections sont
durables. À ce jour, les travaux de recherche portent à croire que les rectifications sont moins efficaces quand : la
désinformation a initialement été attribuée à une source crédible ; les personnes ont été exposées à la désinformation
à plusieurs reprises avant la rectification ; un laps de temps s’écoule entre l’exposition initiale et la rectification79.
D’autres études indiquent que les corrections peuvent réduire les perceptions erronées, mais ne permettent guère
de remettre en cause les attitudes sous-jacentes80.
Le problème du manque de diversité dans la recherche vient s’ajouter à ce qui précède. Les financements et
les ressources sont, pour l’essentiel, concentrés dans les nations riches, et il existe un manque considérable de
recherche quantitative et qualitative dans les autres régions. De plus, les diverses plateformes refusent généralement
de communiquer des données pertinentes aux chercheurs indépendants, ce qui entrave les efforts mis en œuvre
pour évaluer l’ampleur et la nature du problème ainsi que l’efficacité des interventions. Par ailleurs, les interventions
des plateformes sont non seulement très sélectives, mais elles tendent aussi à se concentrer dans les pays
occidentaux, où elles sont examinées de près par les décideurs politiques. Par exemple, les principales plateformes
sont intervenues pour faire pièce à la désinformation lors de l’élection présidentielle de 2020 aux États-Unis, mais
elles n’ont pas offert le même soutien lors des élections qui se sont déroulées la même année à Sri Lanka et au
Nigéria.
Réglementation des plateformes : La persistance de lacunes importantes en matière de connaissances relatives
à la désinformation sur les plateformes de technologie dénote l’échec de l’autoréglementation. En réponse aux
préoccupations concernant la désinformation et aux questions connexes, les plateformes ont lancé des initiatives
en matière de transparence. Outre le fait que ces initiatives ont été jugées insuffisantes81, la transparence sans
responsabilité ne porte guère de fruit. La responsabilité suppose une surveillance indépendante ou des audits menés
par des spécialistes qui ont la capacité et le pouvoir d’évaluer la situation en gardant à l’esprit les intérêts du public
et la protection des droits fondamentaux. Une réglementation plus stricte pourrait aussi forcer les plateformes à
coopérer avec des chercheurs et enquêteurs agréés spécialistes de la désinformation afin d’identifier les menaces
en matière de désinformation et d’évaluer l’efficacité des contre-mesures.
Ambiguïtés définitionnelles : Le terme « désinformation » risque d’être appliqué à tous les types de contenus jugés
problématiques ou déplacés. Certains pays ont déjà adopté de nouvelles lois contre la désinformation82, qui ont
été critiquées pour leur effet potentiellement préjudiciable sur la liberté d’expression. Des débats sont en cours
sur la manière de concilier les droits fondamentaux avec la nécessité d’atténuer les préjudices publics83. L’ambiguïté
définitionnelle qui entoure la désinformation est un écueil à cet égard et a des conséquences plus larges.
Dans bien des cas, la frontière entre une fausse information, une opinion et une interprétation d’éléments factuels
est floue. Contrairement aux questions scientifiques sur lesquelles il existe un consensus établi, telles que le climat,
les questions d’ordre social et politique posent des difficultés particulières car les faits ne sont souvent pas absolus.
Pour ce qui est de la migration, par exemple, des débats académiques sont en cours sur la question de savoir
79
80
81
82
83

Walter et Tukachinsky, 2020.
Nyhan et Reifler, 2015.
ERGA, 2020.
Funke et Flamini, 2020.
Bontcheva et al., 2020; Ponsetti et Bontcheva, 2020.

244

Désinformation sur la migration : Un problème de longue date aux dimensions technologiques nouvelles

comment interpréter les statistiques sur la migration et la criminalité84, un sujet dont se nourrissent les médias à
sensation et l’activisme des anti-immigrants.
Dans d’autres cas, les types de contenus produits par de mauvais acteurs sont fondamentalement non factuels. Par
exemple, les campagnes ciblant les migrants témoignent d’une « créativité malveillante » par leurs sarcasmes, leurs
blagues d’initiés et leurs mèmes85. Un tel contenu culturel est problématique86 mais il n’entre souvent pas dans
le cadre des allégations factuelles, et sa nature ambiguë peut rendre difficile l’établissement d’une intention. Par
conséquent, il reste beaucoup de travail à faire sur le plan conceptuel, pratique et politique.

Conclusion
Le présent chapitre a examiné les facteurs qui façonnent la désinformation sur la migration, ainsi qu’une série de contremesures destinées à améliorer l’environnement de l’information. À bien des égards, les efforts actuellement déployés
pour combattre la désinformation en ligne semblent dispersés et mal coordonnés. Toutefois, la désinformation,
notamment en matière de migration, est un problème multiforme. Renforcer la résilience face à la désinformation
est une entreprise de longue haleine qui doit s’atteler à des questions sociétales qui se recoupent, y compris les
niveaux de confiance en baisse et la polarisation croissante. Dans l’immédiat, il est indispensable de renforcer la
coopération intersectorielle et transfrontalière pour déceler et contrer les campagnes de désinformation. Cela est
particulièrement vrai dans le contexte de la migration, car les migrants ont besoin d’informations fiables lorsqu’ils
franchissent les frontières et que les campagnes de désinformation coordonnées sont déjà transnationales. L’un des
résultats positifs de la crise de la COVID-19 a été la consolidation de collaborations internationales telles que la
CoronaVirusFacts Alliance87. Lancée en janvier 2020, elle a réuni plus de 100 vérificateurs de faits de 70 pays qui
bénéficient de ressources mutualisées et d’une expertise combinée.
Au vu des questions analysées dans le chapitre, nous formulons ci-après quelques suggestions générales à l’intention
des décideurs politiques, des plateformes de technologie, des ONG, des médias et des chercheurs.
Décideurs politiques :
• Exiger des plateformes numériques qu’elles soient davantage responsables ;
• Élaborer des mécanismes de contrôle coréglementé des plateformes numériques ;
• Protéger la liberté des médias et la liberté d’expression ;
• Dialoguer avec les parties prenantes pour s’assurer que les interventions sont appropriées et conformes aux
pratiques exemplaires fondées sur des éléments factuels ;
• Investir dans des initiatives visant à surveiller, évaluer et combattre la désinformation.
Plateformes :
• Permettre un accès aux données suffisant aux fins de recherche et de contrôle ;
• Déployer des interventions dans toutes les régions exposées au risque de campagnes de désinformation
nuisibles, en particulier lors d’élections ;
• Travailler avec des partenaires agréés à l’identification des menaces en temps utile ;
• Élaborer et intégrer des normes fondées sur des pratiques exemplaires aux fins d’étiquetage des informations
en ligne.
84
85
86
87

Ousey et Kubrin, 2018.
de Saint Laurent et al., 2020.
Marwick et Lewis, 2017.
www.poynter.org/coronavirusfactsalliance/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

245

ONG, journalistes et autres acteurs des médias :
• Faire en sorte que les migrants bénéficient d’informations fiables et accessibles ;
• Fournir aux journalistes une formation et des ressources afin qu’ils élaborent des contenus responsables sur la
migration et la désinformation concernant la migration ;
• Apporter des rectifications répétées dans des formats accessibles pour faire pièce aux fausses affirmations ;
• Éduquer le public aux médias et le sensibiliser à la désinformation.
Chercheurs :
• Réaliser des études sur l’efficacité des contre-mesures ;
• Coopérer avec des chercheurs de pays aux ressources insuffisantes afin de réduire les écarts géographiques en
matière de connaissances.

MARIAM TRAORE CHAZALNOËL
ALEX RANDALL

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

9

247

LA MIGRATION ET LES EFFETS À ÉVOLUTION
LENTE DU CHANGEMENT CLIMATIQUE : ÉTAT DE
LA SITUATION ET MESURES À PRENDRE1

Introduction
Ces dix dernières années, les liens entre le changement climatique et la migration ont indéniablement gagné en
visibilité dans les programmes d’action, et l’on est aujourd’hui bien plus conscient de la nécessité de traiter de
se préoccuper de ce sujet complexe2. Cet intérêt politique croissant est attesté par l’élaboration de principes
mondiaux, tels que ceux énoncés dans le Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières3 et dans
les recommandations formulées au titre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques
(CCNUCC)4 par son Équipe spéciale chargée de la question des déplacements de population5. Parallèlement
aux discussions menées à l’échelle mondiale, des dialogues sur les politiques régionales, portant à la fois sur le
changement climatique et la migration, se demandent également comment élaborer des solutions propres à aider
les États à gérer les migrations dues au changement climatique d’une manière qui profite aux populations touchées6.
Nous nous trouvons aujourd’hui à la croisée des chemins – les principes d’action doivent se traduire par des activités
concrètes sur le terrain, en particulier à l’échelle nationale et locale. Certains pays ont déjà élaboré des politiques
et cadres nationaux qui visent à relever les défis que posent les effets néfastes du changement climatique sur la
migration7, même si ces efforts restent relativement limités. L’une des principales difficultés en matière d’élaboration
de politiques sur le climat et la migration tient à la complexité des questions en jeu. La migration dans le contexte
d’effets climatiques néfastes est le plus souvent multicausale, car la décision de migrer est souvent déterminée par
un faisceau de facteurs, y compris les facteurs climatiques. Dans le même temps, un large éventail de déterminants
environnementaux et climatiques peut influencer la décision ou la nécessité de migrer, qu’il s’agisse de catastrophes
soudaines comme des typhons ou des inondations, ou de processus à évolution lente comme l’élévation du niveau
de la mer et la dégradation des terres8.
Une autre difficulté a trait aux nombreuses formes que peut prendre la migration dans le contexte des changements
environnementaux : les personnes peuvent se déplacer plus ou moins loin, à l’intérieur d’un même pays ou à
l’étranger, pour une durée limitée ou de façon permanente. Le Cadre de l’adaptation de Cancún de 2010, qui est le
1
2
3
4
5

6
7
8

Mariam Traore Chazalnoël, fonctionnaire principale chargée des politiques, OIM ; Alex Randall, Administrateur de programme, Climate
and Migration Coalition.
Traore Chazalnoël et Ionesco, 2018a.
Assemblée générale des Nations Unies, 2018.
CCNUCC, 2019.
L’Équipe spéciale chargée de la question des déplacements de population compte 14 membres – dont l’OIM – venant de l’intérieur et
de l’extérieur de la CCNUCC, choisis pour la complémentarité de leur expertise. Pour plus d’informations sur l’Équipe spéciale, voir
https://unfccc.int/fr.
Traore Chazalnoël et Ionesco, 2018b.
OIM, 2018a.
Ionesco et al., 2017.

248

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

premier document stratégique majeur sur le climat à inclure des questions de migration, fait référence à la notion
de déplacements, de migrations et de réinstallation planifiée par suite des changements climatiques, pour souligner
le continuum qui existe entre les formes forcées jusqu’aux formes volontaires de migration9. En outre, les effets
du changement climatique sur les populations immobiles et « prises au piège » restées sur place, qui n’ont pas les
moyens de quitter les zones dégradées, devraient également faire l’objet de recherches complémentaires et être
prises en compte dans les politiques pertinentes10.
Ces dix dernières années, un grand nombre de travaux ont été menés sur le lien entre le changement climatique
et a migration. Une méta-analyse récente de la littérature disponible conclut que « les changements climatiques à
évolution lente, en particulier les températures extrêmement élevées et les conditions de sécheresse (diminution
extrême des précipitations ou sécheresses) risquent davantage d’entraîner une hausse des migrations que les
phénomènes soudains »11. Les personnes qui migrent pour s’adapter aux effets à évolution lente peuvent avoir de
plus de temps à leur disposition pour rassembler les ressources nécessaires à la migration, alors que les phénomènes
soudains, en provoquant un épuisement rapide des ressources, réduisent la capacité de partir12.

Témoignage de migrants : la nature multicausale de la migration climatique

« Et parce que c’était la guerre,
nous ne recevions aucun soutien du
gouvernement. Notre souffrance résultait
donc d’une combinaison de facteurs : les
sécheresses et la guerre. S’il n’y avait pas
eu la guerre, nous aurions peut-être pu
rester, mais maintenant que les terres
sont pillées, il nous est impossible de les
réclamer. »

Sources : Afifi et al., 2012 ; Brzoska et Fröhlich, 2016.

9
10
11
12

CCNUCC, 2010.
Heslin et al., 2019.
Šedová et al., 2021, p.3.
Ibid.

Les phénomènes liés au climat créent très souvent des
schémas de mobilité interne ; cependant, lorsque les
changements se conjuguent à d’autres facteurs, tels qu’un
conflit armé, des schémas de mobilité plus complexes
peuvent apparaître. Dans ce témoignage, nous découvrons
une personne qui franchit une frontière internationale à
cause d’une combinaison complexe de facteurs : modification
des précipitations, conflit armé et défaillance des institutions
et aides publiques.
Contexte :
Ce témoignage a été recueilli par des chercheurs travaillant
pour le HCR et l’Université des Nations Unies dans le
cadre d’une enquête sur les expériences des réfugiés et des
personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays en
Afrique de l’Est.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

249

Le présent chapitre traite de la migration dans le contexte des effets à évolution lente du changement climatique,
un domaine où subsistent des lacunes en matière de politiques et de connaissances13. Il présente certains défis
clés associés à la compréhension des questions relatives aux effets climatiques à évolution lente et à la migration
et à l’adoption de mesures à cet égard, et étudie le rôle que les politiques et pratiques migratoires peuvent jouer
pour relever certains des défis les plus urgents. Tout au long du chapitre, des témoignages de migrants décrivent
de manière saisissante les conséquences que subissent les personnes sur le terrain et les réalités que les décideurs
doivent prendre en considération lorsqu’ils traduisent les principes en pratiques.

Liens entre changements environnementaux, écosystèmes et mobilité humaine
PHÉNOMÈNES ET
PROCESSUS
ENVIRONNEMENTAUX
MAJEURS

ALÉAS HYDROLOGIQUES
INONDATIONS,
GLISSEMENTS DE TERRAIN

Comment mettent-ils en péril les
services écosystémiques ?

SERVICES
ÉCOSYSTÉMIQUES
TOUCHÉS1

De quelle manière cela
agit-il sur le bien-être ?

… et, partant, sur les
facteurs de migration ?

4
1

ALÉAS GÉOPHYSIQUES
SÉISMES, TSUNAMIS,
ÉRUPTIONS VOLCANIQUES

FACTEURS
DE MOBILITÉ

SÉCURITÉ
ALIMENTAIRE

2
SÉCURITÉ
HYDRIQUE

SERVICES
D’APPROVISIONNEMENT

ALÉAS MÉTÉOROLOGIQUES
TEMPÉRATURES EXTRÊMES,
VAGUES DE CHALEUR, TEMPÊTES

Produits
alimentaires, eau
douce, matières
premières

ALÉAS CLIMATOLOGIQUES
SÉCHERESSES, FEUX DE FÔRET

SÉCURITÉ
ÉCONOMIQUE

ALÉAS TECHNOLOGIQUES
ET GUERRES
ACCIDENTS INDUSTRIELS,
POLLUTION
PROCESSUS CÔTIERS
ÉLÉVATION DU NIVEAU DE LA MER,
ÉROSION DU LITTORAL, SALINISATION

SÉCURITÉ
PERSONNELLE
/POLITIQUE

3

CHANGEMENTS MÉTÉOROLOGIQUES
CHANGEMENTS DES TEMPÉRATURES ET
DES RÉGIMES DE PRÉCIPITATIONS

CHANGEMENT DE L’ÉCOSYSTÈME
FONTE DE GLACIERS, DÉFORESTATION,
DÉGRADATION DES SOLS,
SURPÊCHE, ACIDIFICATION DES OCÉANS
PROJETS D’INFRASTRUCTURE
ET DE DÉVELOPPEMENT
BARRAGES, ROUTES, EXTRACTION MINIÈRE

SERVICES DE
RÉGULATION
Régulation
climatique,
purification de
l’eau, régulation
des maladies

5
SÉCURITÉ
ÉNERGÉTIQUE

6
SERVICES
CULTURELS
Services d’agrément,
spirituels,
touristiques

SÉCURITÉ
ENVIRONNEMENTALE
GLOBALE

EXEMPLES :

1
2

13

IDMC, 2019.

Destruction de la mangrove par un cyclone > la protection contre les futurs aléas est menacée
Pertes de terres agricoles > baisse du rendement des cultures

3
4
5

Perte des récoltes > famine et malnutrition

6

Effets sur le tourisme > pertes d’emplois

Élévation du niveau de la mer et intrusion d’eau salée > ressources d’eau douce affectées

Épidémies > risques pour la santé publique (et troubles sociaux potentiels)

1. Les services écosystémiques sont les contributions directes et indirectes des écosystèmes
au bien-être des personnes. Ces services sont classés dans quatre catégories : services
d’approvisionnement, services de régulation, services culturels et services d’appui. Les
services d’appui, qui sont des services globaux, ne sont pas représentés dans ce diagramme.
La largeur des flèches ne correspond pas à une valeur exacte (il s’agit d’un diagramme
conceptuel).

Source : Millennium Ecosystem Assessment (2005)
© OIM (Mokhnacheva, Ionesco), Gemenne, Zoï Environment Network, 2015

250

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

Les écosystèmes sont de plus en plus menacés par des phénomènes et processus environnementaux à
évolution lente. Par exemple, les vagues de chaleur peuvent entraîner une perte de terres agricoles et une
baisse de la productivité, tandis que l’élévation du niveau de la mer et l’intrusion d’eau salée risquent de
mettre en péril les ressources d’eau douce. L’amenuisement des services écosystémiques dû à des processus
à évolution lente peut agir directement sur la sécurité humaine, par exemple en amoindrissant des ressources
essentielles, telles que la nourriture et l’eau ; mais aussi indirectement, par exemple lorsque la rareté de
certaines ressources naturelles déclenche des conflits. Les menaces pour la sécurité humaine peuvent ensuite
pousser les personnes à migrer pour trouver d’autres sources de revenu et d’autres manières de satisfaire
leurs besoins fondamentaux.
Adapté de OIM, 2015a.

Effets à évolution lente du changement climatique et migration : concepts
clés et état actuel des connaissances
Le présent chapitre utilise le terme « migration » dans son sens générique pour désigner les formes de mouvement
volontaires et forcées qui ont lieu dans le contexte du changement climatique et environnemental. Cette terminologie
est conforme à la contribution actuelle de l’OIM, qui a élaboré des définitions pratiques et complètes de termes
clés se rapportant au couple migration et changement climatique (voir l’appendice A). Ces définitions ne sont pas
normatives et ne font pas non plus l’objet d’un consensus international – elles visent simplement à proposer un
cadre conceptuel à des fins pratiques. Elles sont particulièrement utiles lorsqu’on étudie la migration sous l’angle
des effets climatiques à évolution lente, car cette migration peut prendre de multiples formes et être liée à de
nombreux facteurs.

Témoignage de migrants : la migration dans le contexte des phénomènes à évolution lente peut
prendre différentes formes…
« Mon grand-père, mon père et moi-même
avons cultivé ces terres. Mais les temps ont
changé… »

« À présent, la pluie arrive plus tard,
donc nous produisons moins. La seule
solution est de partir, au moins pour
quelque temps. Chaque année, je travaille
entre 3 et 5 mois dans le Wyoming. C’est
ma principale source de revenu. Mais

quitter mon village pour toujours ? Non.
J’ai grandi ici et j’y resterai. »

Sources : Afifi et al., 2012 ; Brzoska et Fröhlich, 2016.

Lorsque des personnes partent en réaction aux
conséquences de l’altération des précipitations pour leurs
moyens de subsistance, elles s’engagent souvent dans un
schéma de migration circulaire ou saisonnière, et se déplacent
régulièrement entre différents lieux plutôt que de migrer une
fois de façon permanente. L’objectif de ce schéma migratoire
est de remplacer le revenu perdu pendant les périodes de
précipitations irrégulières, mais de maintenir des liens avec la
famille et la communauté restées sur place.
Contexte :
Ce témoignage a été recueilli par le programme de
recherche EACH-FOR. La personne interrogée décrit une
situation dans le Mexique rural et sa migration vers les
États-Unis.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

251

…et avoir différents résultats :

« Je suis parti dans un bourg des environs
pour vendre des produits. Il se trouvait
à 5 heures [de marche].. J’y ai également
travaillé comme charpentier. Lorsque la pluie
arrivait, je retournais à la ferme... Mais en
mon absence, ma femme n’était pas capable
de gérer seule l’activité agricole. Donc, à un
moment donné, alors qu’il n’avait pas plu
depuis longtemps, toute la famille a décidé
d’aller vivre dans le bourg. »

Lorsque des personnes migrent en réaction à une perte
de revenu, elles franchissent rarement des frontières
internationales. Elles restent souvent le plus près possible
pour trouver un autre emploi.
Dans ce cas, nous voyons qu’initialement, les membres de
la famille ne sont pas partis ensemble. L’un d’eux est parti
en premier, mais comme la situation s’est dégradée, toute la
famille a fini par s’installer dans le nouvel endroit.
Contexte :
Ce témoignage a été enregistré dans la cadre d’un projet
de recherche mené par le HCR et l’Université des Nations
Unies. Les chercheurs se sont entretenus avec des réfugiés
et des personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays
vivant dans des camps en Afrique de l’Est sur les causes de
leur déplacement.

Sources : Afifi et al., 2012 ; Brzoska et Fröhlich, 2016.

La question de savoir comment définir les personnes qui migrent dans le contexte des effets climatiques est
indissociable de la question des données. La définition de la notion de migration climatique détermine les types de
données qui seront collectées et analysées. En l’absence d’une définition universellement convenue, aucun ensemble
de données n’est pleinement applicable à la migration climatique telle que définie par l’OIM. Cependant, différentes
sources de données permettent de brosser un tableau général de la façon dont les phénomènes à évolution lente
influencent actuellement les schémas migratoires, ainsi que des grandes tendances qui émergent. Trois types de
données sont particulièrement utiles dans ce contexte : les données existantes sur les personnes qui migrent
en raison des effets climatiques et environnementaux néfastes ; les projections sur le nombre de personnes qui
pourraient migrer à l’avenir ; et les données sur les populations à risque. Considérées ensemble, ces différentes
sources peuvent aider les décideurs à opérer des modifications susceptibles de façonner les futures tendances, en
particulier au niveau national.

252

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

Les données sur les migrations actuelles liées aux effets climatiques et environnementaux
Ces dernières années, la production de connaissances et de données sur les articulations entre la migration,
l’environnement et le changement climatique a fortement augmenté14, permettant ainsi de mieux comprendre
comment les effets environnementaux – y compris les phénomènes et catastrophes à évolution lente – influent sur
les schémas migratoires à l’échelle mondiale, régionale, nationale et locale. La sécheresse et la désertification – deux
phénomènes qui se manifestent lentement – sont les aléas les plus analysés dans les études de cas sur la migration
climatique rassemblées dans la base de données CliMig15. Il subsiste néanmoins d’importantes lacunes en matière
de connaissances. Par exemple, on manque de données longitudinales à long terme sur la migration qui tiennent
davantage compte du rythme lent des changements environnementaux16, d’ensembles de données harmonisés, et
de données ventilées17.
L’une des sources de données les plus citées, qui bénéficie d’une large reconnaissance, est le rapport annuel de
l’Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC) sur les déplacements liés aux catastrophes, qui
rassemble des informations sur les déplacements liés aux catastrophes au niveau national18. En 2020, 30,7 millions de
nouveaux déplacements ont fait suite à des catastrophes survenues dans 145 pays et territoires19. Il est important
de noter que ces chiffres concernent principalement les nouveaux déplacements dus à une catastrophe soudaine
et dans un même pays – les données sur les phénomènes et catastrophes à évolution lente et celles relatives
aux mouvements transfrontaliers demeurent incomplètes. L’IDMC publie également des données limitées sur les
catastrophes à évolution lente ; il estime à 46 000 le nombre de nouveaux déplacements dus à des températures
extrêmes, et à 32 000 le nombre de nouveaux déplacements dus à des épisodes de sécheresse en 202020. Pendant
la période 2008–2020, plus de 2,4 millions de nouveaux déplacements ont été causés par des sécheresses, et
plus de 1,1 million par des températures extrêmes21. Toutefois, ces données ne dressent qu’un tableau partiel,
car les phénomènes de faible ampleur qui entraînent des déplacements se produisent plus fréquemment que les
catastrophes de grande envergure, mais ils sont généralement passés sous silence et tous les pays ne signalent pas
les déplacements provoqués par des phénomènes à évolution lente22.
Ces données sont néanmoins utiles quand on étudie les effets à évolution lente et la migration, notamment pour
identifier les « zones névralgiques » où des déplacements liés à des catastrophes ont lieu de façon répétée. Les
phénomènes qui se manifestent lentement peuvent contribuer aux catastrophes soudaines ; par exemple, l’élévation
du niveau de la mer peut provoquer des inondations, et la hausse des températures peut engendrer des vagues
de chaleur23. Les populations des zones où les déplacements liés aux catastrophes sont élevés risquent peu à peu
de ne plus pouvoir faire face aux conséquences des phénomènes à évolution lente sur les moyens de subsistance

14

15
16
17
18
19
20
21
22
23

Par exemple, la base de données CliMig sur la migration, le changement climatique et l’environnement, créée par l’Université de
Neuchâtel, enregistre une forte hausse du nombre de publications annuelles à partir de 2008 (Université de Neuchâtel, 2018). Voir
également Ionesco et al., 2017.
Piguet et al., 2018.
Flavell et al., 2020.
Certaines des principales lacunes concernant les déplacements et les données sur les phénomènes à évolution lente sont identifiées
dans IDMC, 2018a.
IDMC, 2021.
Ibid.
IDMC, 2020.
IDMC, 2021.
IDMC, 2019.
IDMC, 2018a.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

253

basés sur l’environnement, tels que la pêche ou l’agriculture24. Dans de telles situations, comme c’est le cas pour
les zones littorales d’Afrique de l’Ouest, la combinaison de processus à évolution lente et d’aléas soudains pourrait
influencer la décision de migrer25.
D’autres types de données peuvent aussi éclairer l’action des pouvoirs publics, tels que les données opérationnelles
de l’OIM qui offrent un aperçu des tendances actuelles dans certains pays. À Madagascar, par exemple, le suivi
des conséquences de la sécheresse a montré que la sécheresse prolongée qui sévit dans le sud du pays depuis
2013 s’est traduite par une augmentation des mouvements migratoires du sud vers d’autres régions du pays, et
que certains villages avaient vu leur population diminuer de 30 %26. En Mongolie, les données opérationnelles font
clairement apparaître que les dzuds (un phénomène cyclique à évolution lente propre à la Mongolie, caractérisé
par une sécheresse estivale suivie d’un hiver rude, ainsi que par la dégradation des pâturages et des pénuries d’eau
au printemps) sont liés à la migration de centaines de milliers de personnes au départ de zones rurales des mêmes
provinces vers les villes, y compris la capitale Oulan-Bator27. En Somalie, en 2019, des données recueillies dans des
sites de déplacement ont révélé que sur les près de 700 000 personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays,
67 % avaient migré à cause de la sécheresse28.
Les données collectées durant la mise en œuvre de projets spécifiques peuvent aussi être utiles, telles que les
informations recueillies au Maroc par la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification, qui ont
montré comment, conjuguées à d’autres facteurs de migration, les modifications de l’environnement ont contribué
à la décision de migrer. Dans cette enquête précise, la plupart des personnes interrogées ont indiqué que l’absence
d’emploi était la raison première de leur migration. Cependant, elles ont également relevé que les altérations de
l’environnement, comme la sécheresse et la baisse de la productivité agricole, avaient joué un rôle majeur ou partiel
dans leur décision de migrer29.
Les données opérationnelles peuvent constituer une ressource précieuse pour les décideurs nationaux, qui doivent
savoir exactement comment et où les incidences climatiques actuelles influencent les migrations à l’échelle nationale.
Cependant, ce type de données ne donne qu’un aperçu partiel : les informations sur les aléas à évolution lente
autres que la sécheresse sont très limitées, et la nature ponctuelle des données opérationnelles, recueillies dans le
cadre de projets limités dans le temps et dont la couverture géographique est généralement restreinte, ne permet
pas nécessairement de comprendre sur le long terme les schémas des mouvements enregistrés.

Projections futures
Un autre type de données fréquemment mis en avant a trait aux projections futures du nombre de migrants
climatiques. Des projections peuvent attirer l’attention sur l’ampleur potentielle de problèmes futurs et susciter un
sentiment d’urgence parmi les décideurs. Toutefois, il convient d’être vigilant lorsqu’on présente des projections,
surtout quand il s’agit d’un sujet clivant comme la migration30. Des analyses simplistes de grands nombres peuvent
donner lieu à des discours alarmistes susceptibles d’avoir une influence négative sur les perceptions du public et
24
25
26
27
28
29
30

IDMC, 2018b.
OIM, 2020a.
OIM, 2017a.
OIM, 2020b.
Ibid.
OIM et Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification, 2019.
Gemenne, 2011.

254

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

les choix en matière d’élaboration des politiques. Souvent, les projections mettent en lumière ce qui pourrait se
passer en cas d’inaction ou d’action insuffisante des décideurs et d’autres acteurs pour atténuer les effets du climat.
En ce qui concerne les projections mondiales, la Banque mondiale a, dans un rapport marquant paru en 201831,
estimé que 143 millions de personnes pourraient se déplacer à l’intérieur de leur propre pays d’ici à 2050 à cause
d’incidences néfastes du climat dans trois régions du monde (Afrique subsaharienne, Asie du Sud et Amérique
latine), en l’absence d’action urgente en faveur du climat menée à l’échelle mondiale et nationale. Le rapport souligne
que les plus pauvres pourraient être forcés de migrer en raison d’effets à évolution lente du changement climatique,
tels que la baisse de la productivité des cultures, les pénuries d’eau et la hausse du niveau de la mer. Par ailleurs, une
étude de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification indique que, par rapport à la période
2000-2015, le nombre de migrants dans le contexte de sécheresses pourrait augmenter d’environ 22 millions en
Afrique, 12 millions en Amérique du Sud et 10 millions en Asie d’ici à 2059, avec des différences majeures entre
les modèles climatiques et une forte incertitude32. Une modélisation des schémas migratoires au niveau national
montre également une augmentation de la migration liée à l’élévation du niveau de la mer aux États-Unis33 et
au Bangladesh34 d’ici à 2100, tandis que certains chercheurs soulignent qu’une hausse des températures pourrait
entraîner une augmentation du nombre de demandes d’asile dans l’Union européenne35.
Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) indique que « les projections quantitatives
de l’évolution de la mobilité sont assorties d’un faible degré de confiance en raison de la nature complexe et des
causes multiples du phénomène »36. Il note toutefois qu’« au cours du XXIe siècle, le changement climatique devrait
provoquer une augmentation des déplacements de populations (éléments moyens, degré de cohérence élevé) »37.
Surtout, le GIEC souligne que les schémas migratoires peuvent évoluer en réponse à des effets à évolution lente,
tels que la variabilité et le changement climatiques à plus long terme, et indique que les migrations peuvent
représenter une stratégie d’adaptation efficace dans ces contextes38. Cependant, il souligne aussi que, pour ce qui
est des préoccupations concernant le rapport coût-efficacité et la transposabilité à plus grande échelle, il n’existe
que des éléments probants moyens et un degré de cohérence faible sur la question de savoir si la migration est
adaptative39. En effet, certains chercheurs estiment que la migration procède parfois d’une stratégie d’adaptation en
réponse à des défaillances de gouvernance, par exemple lorsque des communautés dépendent des rapatriements de
fonds des migrants pour financer des mesures de résilience climatique40. Au moment de la finalisation du présent
chapitre, le GIEC venait de publier ses derniers travaux, examinés dans l’encadré ci-après.

31
32
33
34
35
36
37
38
39
40

Rigaud et al., 2018.
Laurent-Lucchetti et al., 2019.
Robinson et al., 2020.
Bell et al., 2021.
Missirian et Schlenker, 2017.
GIEC, 2014, p. 20.
Ibid.
Ibid.
GIEC, 2018.
Vinke et al., 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

255

Sixième Rapport d’évaluation du GIEC (août 2021)
Dans son dernier rapport, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) tire une
« sonnette d’alarme pour l’humanité », comme l’a relevé le Secrétaire général des Nations Unies, António
Guterres.
Le GIEC a publié la première partie du sixième Rapport d’évaluation, Climate Change 2021 : The Physical ScienceBasis
(Contribution du Groupe de travail I au sixième Rapport d’évaluation) le 9 août 2021. Cette partie, élaborée par
234 scientifiques de 66 pays, souligne que l’activité humaine a entraîné un réchauffement du climat à un rythme
sans précédent, et insiste sur l’urgence d’agir pour lutter contre le changement climatique qui est généralisé, rapide,
d’intensité croissante et même irréversible.

Outre cette première partie, le sixième Rapport d’évaluation (qui sera finalisé en 2022) comprendra les trois
rapports spéciaux du GIEC les plus récents – Réchauffement planétaire de 1,5° C, Changement climatique et
terres émergées, et L’océan et la cryosphère dans le contexte du changement climatique –, ainsi que la contribution
de deux autres groupes de travail, Conséquences, adaptation et vulnérabilité, et Atténuation du changement
climatique. Il fournira aux décideurs les informations scientifiques les plus récentes sur les incidences du
changement climatique.
Source : GIEC, 2021.

Populations à risque
D’autres sources d’information essentielles concernent les personnes qui vivent dans des zones vulnérables au
changement climatique où l’on s’attend à une aggravation des effets néfastes des phénomènes à évolution lente.
Il existe des données sur les populations à risque pour de nombreuses régions du monde41. La hausse des
températures est une préoccupation grandissante, car l’exposition à de fortes chaleurs menace l’habitabilité et
peut entraîner une baisse de la productivité du travail. Par exemple, un rapport de 2017 estime qu’en cas de
hausse de 1,5°C des températures à l’échelle mondiale, 30 à 60 millions de personnes vivront dans des régions
chaudes où la température moyenne durant le mois le plus chaud pourrait être trop élevée pour permettre le
bon fonctionnement du corps humain42. Dans un monde plus chaud, des millions de personnes seront menacées
par l’élévation du niveau de la mer43, et un monde plus chaud de 1°C pourrait exposer directement 2,2 % de la
population mondiale une élévation du niveau des mers44.
Comme pour les données sur les projections futures, il faut veiller à faire les indispensables mises en garde contre
ces chiffres. S’il est possible que de nombreuses personnes et familles migreront pour faire face aux incidences du
climat, il est également clair que tous ceux qui vivent dans des zones à risque ne voudront pas, ou ne pourront
pas, migrer. Les scénarios associés à la réalisation de ces projections – à savoir, le départ des personnes à risque
des zones touchées – ne se produiront que si les décisions politiques voulues, fondées sur des éléments factuels, ne

41
42
43
44

Ionesco et al., 2017.
OIM, 2017b.
McMichael et al., 2020.
Marzeion et Levermann, 2014.

256

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

sont pas prises. Il est donc essentiel de rappeler qu’il existe une marge de manœuvre pour faire en sorte que les
pires prédictions ne se réalisent pas, et que les décideurs ont besoin d’un soutien pour analyser les connaissances
existantes, établir les liens appropriés et prendre des décisions qui tiennent compte des dimensions du changement
climatique relatives à la mobilité comme à l’immobilité.
Le manque de données complètes sur les migrations liées aux phénomènes climatiques à évolution lente reste un
obstacle à l’élaboration de politiques fondées sur des éléments factuels. Dans bien des bas, il est difficile d’isoler les
facteurs climatiques des autres facteurs sociaux, économiques, politiques et sécuritaires qui sous-tendent la décision
de migrer. Cela est particulièrement vrai en ce qui concerne les phénomènes à évolution lente, qui ne provoquent
généralement pas de mouvements immédiats de grande ampleur. Ainsi, il arrive par exemple que de nombreux
migrants réputés migrer pour des raisons économiques migrent également en partie à cause des incidences du
climat sur leurs moyens de subsistance45. Un autre exemple a trait aux conflits et à la sécurité. Lorsque des
facteurs d’instabilité d’ordre politique, économique et social se conjuguent, les mouvements de population peuvent
accroître la fragilité de l’État et contribuer à l’aggravation du conflit. Pour illustrer ces articulations, on cite souvent
la guerre civile en République arabe syrienne, où une sécheresse exceptionnelle a contribué à des mouvements
de population vers les zones urbaines qui n’étaient pas gérées par le régime politique46. Cependant, les éléments
d’information existants ne permettent pas de conclure fermement qu’il existe un lien direct entre la migration, le
changement climatique et les conflits47. Du point de vue de l’élaboration des politiques, il est toutefois important
de garder à l’esprit que le changement climatique agit souvent comme un « multiplicateur de menaces » dans les
contextes fragiles.
Même si la nature multicausale du phénomène empêche de donner une vue d’ensemble du nombre exact de
personnes qui migrent dans le contexte des effets climatiques à évolution lente, suffisamment d’informations sont
disponibles pour comprendre l’ampleur du problème. À cet égard, les chercheurs peuvent soutenir au mieux les
décideurs en fournissant des analyses contextuelles de sources convergentes. Cependant, les décideurs doivent
accepter qu’il n’y a pas de manière clairement définie d’obtenir des données solides, et que les décisions en matière
d’élaboration des politiques doivent tenir compte de cette complexité. Comme nous le décrivons dans la section
suivante, les dialogues d’orientation multilatéraux des Nations Unies s’intéressent de plus en plus aux enjeux
politiques de la migration climatique, y compris ses dimensions à évolution lente. Ces discussions d’orientation
mondiales ont déjà une incidence sur la formulation des politiques aux niveaux national et régional, plusieurs pays
ayant entrepris d’élaborer des cadres politiques nationaux conformes aux discussions mondiales. Néanmoins, des
données et des analyses de meilleure qualité permettraient de mettre en œuvre des réponses nationales à la
migration due aux effets à évolution lente du changement climatique.

45
46
47

Bendandi, 2020.
Maertens et Baillat, 2017.
Ionesco et al., 2017.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

257

Les effets climatiques à évolution lente sur la scène politique mondiale –
Où en sommes-nous ?
Évolutions mondiales en matière de politique climatique et de politique migratoire
La thématique migration et changement climatique est de plus en plus souvent abordée dans les discussions
mondiales menées au titre des cadres des Nations Unies et en dehors48. Les progrès accomplis par les États parties
à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) pour introduire des aspects
relatifs à la migration dans le programme des négociations sur le changement climatique et dans la mise en œuvre
de l’Accord de Paris sont particulièrement importants49. En 2015, l’Accord de Paris sur le climat a prescrit la
création de l’Équipe spéciale de la CCNUCC chargée de la question des déplacements de population dans le cadre
du Mécanisme international de Varsovie relatif aux pertes et préjudices50, un organe spécialisé rassemblant des
membres aux expertises complémentaires. Dans le cadre d’un processus consultatif51, l’Équipe spéciale a formulé
des recommandations visant à faire face aux déplacements dans le contexte du changement climatique52. Ces
recommandations, destinées aux États parties à la CCNUCC, au système des Nations Unies et à d’autres parties
prenantes compétentes, s’appliquent dans le contexte des phénomènes à évolution lente, puisqu’elles abordent
toutes les formes de mobilité humaine liées aux incidences négatives des changements climatiques, y compris les
phénomènes à évolution lente.
Les points saillants de ces recommandations sont notamment les suivants : inviter les États à élaborer des lois, des
politiques et des stratégies qui traitent de toutes les formes de migration liées aux effets du changement climatique,
tout en tenant compte des obligations des États en matière de droits de l’homme ; intensifier les recherches et
analyses sur le sujet ; inviter les États à faciliter des migrations sûres, ordonnées, et régulières dans le contexte
d’es effets climatiques néfastes ; et créer des synergies avec les travaux menés au titre du Pacte mondial pour des
migrations sûres, ordonnées et régulières. Les États parties à la CCNUCC ont approuvé ces recommandations
en 2018 et ont reconduit le mandat de l’Équipe spéciale chargée de la question des déplacements de population
jusqu’en 2021, témoignant ainsi d’une volonté politique de maintenir les discussions sur la migration au programme
des négociations sur le climat. En outre, les membres de l’Équipe spéciale ont établi des supports de connaissances
spécifiques53 dont l’objectif est d’informer sur les types de migration qui se produisent dans le contexte des
phénomènes à évolution lente, et de cartographier les mandats actuels des Nations Unies concernant les
déplacements liés aux incidences climatiques, y compris les processus à évolution lente54. Ces travaux commencent
à influer sur l’élaboration des politiques au niveau national. Par exemple, les Gouvernements du Tadjikistan et du
Kirghizistan ont entrepris d’examiner leurs cadres politiques nationaux pour savoir dans quelle mesure ils sont
conformes aux recommandations de l’Équipe spéciale, et pour identifier les lacunes et mécanismes pertinents
et formuler des recommandations précises permettant de répondre aux questions relatives à la migration et au
changement climatique à l’échelle nationale55.
48
49
50
51
52
53
54
55

OIM, 2018b.
Traore Chazalnoël et Ionesco, 2016.
Voir CCNUCC, s.d.e, Équipe spéciale chargée de la question des déplacements de population.
OIM, 2018c.
CCNUCC, 2021.
OIM, 2018b.
Plateforme sur les déplacements liés aux catastrophes, 2018.
OIM, 2021a ; 2021b.

258

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

Il est important de noter que les activités d’orientation sur la migration menées au titre de la CCNUCC sont reliées,
d’un point de vue institutionnel, à d’autres secteurs d’activité stratégiques relevant des négociations sur le climat
qui présentent un intérêt particulier pour la migration dans le contexte des phénomènes et processus à évolution
lente. Le secteur d’activité stratégique relatif à la mobilité des êtres humains s’inscrit dans le programme de travail
général sur les pertes et préjudices56, aux côtés de secteurs d’activité stratégiques consacrés aux phénomènes qui se
manifestent lentement et aux pertes autres qu’économiques57. De toute évidence, ces aspects sont très pertinents
lorsqu’on examine la migration dans le contexte de la dégradation environnementale lente, car les populations
touchées, y compris les migrants, peuvent subir à la fois des pertes économiques, telles que des pertes de revenu,
d’infrastructure et de biens58, et des pertes autres qu’économiques, telles que des pertes de patrimoine culturel59
et de savoirs traditionnels60. La nécessité d’établir des liens plus solides entre ces programmes de travail est de
mieux en mieux admise.
Les discussions sur la migration au titre de la CCNUCC relevaient initialement du secteur d’activité chargé de
l’adaptation61, avant d’être rattachées au secteur d’activité relatif aux pertes et préjudices. Cette réorientation
a offert la possibilité de concevoir différemment la migration climatique : la migration peut être un moyen de
s’adapter aux effets climatiques et de réduire les pertes et préjudices, mais elle peut aussi être une source de
pertes et préjudices pour les migrants et leurs communautés d’accueil62. Selon le contexte, des formes de mobilité
telles que la migration volontaire et la réimplantation planifiée63 peuvent constituer à la fois une sorte de perte
et de préjudice et une mesure d’adaptation64. Toutefois, une focalisation sur la migration en tant que source de
pertes ou de préjudices, en particulier pour les communautés d’accueil, risque de se traduire par une politisation
négative et de déboucher sur des politiques visant à limiter toute migration, y compris lorsqu’elle peut être une
forme d’adaptation65.
À l’avenir, une meilleure compréhension des corrélations entre les pertes et préjudices et la migration pourra
permettre d’orienter l’élaboration de politiques et pratiques migratoires tenant compte des incidences climatiques
à évolution lente. Cependant, il est important de reconnaître que cette étape pourrait susciter des discussions
politiquement difficiles car les questions des pertes et préjudices sont étroitement liées aux questions d’indemnisation
– un sujet sensible à la fois pour les pays développés et les pays en développement66. En effet, à la demande d’un pays
développé67, la décision de l’Accord de Paris de 2015 portant création de l’Équipe spéciale chargée de la question

56
57

58
59
60
61
62
63
64
65
66
67

Pour davantage de détails, voir CCNUCC, s.d.b.
Les pertes autres qu’économiques s’ajoutent aux pertes de biens, d’actifs, d’infrastructures, de production agricole et/ou de revenus
qui peuvent résulter des effets néfastes du changement climatique. Cela englobe des pertes et préjudices difficilement quantifiables en
termes économiques, comme la perte de la vie, la dégradation de la santé et les pertes causées par la mobilité des êtres humains, ainsi
que la perte ou la dégradation d’un territoire, d’un patrimoine culturel, de savoirs autochtones, d’une identité sociétale/culturelle, de
biodiversité et de services écosystémiques. Pour plus de détails, voir CCNUCC, s.d.c.
CCNUCC, 2020.
Heslin, 2019.
CCNUCC, 2013.
Mayer, 2016.
Ibid.
Hirsch, 2019.
CCNUCC, 2013.
Mayer, 2016. Il convient également de noter que, selon certains chercheurs, la conception selon laquelle les migrants climatiques
constituent une menace potentielle pour la sécurité peut donner lieu à des politiques d’exclusion et de confinement (Telford, 2018).
Hirsch, 2019.
Verchick, 2018.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

259

des déplacements de population au titre du secteur d’activité « pertes et préjudices » indiquait explicitement que
cet exercice ne servait de fondement à aucune responsabilité ni indemnisation68.
En 2019, à la 24e Conférence des Parties à la CCNUCC (COP24), un examen du Mécanisme international de Varsovie
a offert aux États parties à la CCNUCC l’occasion d’échanger leurs points de vue sur les travaux du Mécanisme
menés jusque-là, y compris ceux de l’Équipe spéciale chargée de la question des déplacements de population, et de
formuler des recommandations aux fins d’orientations futures69. Il a été largement reconnu que l’Équipe spéciale non
seulement avait mené à bien sa mission de formuler des recommandations, mais avait également produit d’autres
résultats positifs, par exemple en offrant une enceinte pour débattre des « questions difficiles et sensibles liées aux
pertes et préjudices »70. Il a aussi été souligné que la participation d’acteurs opérationnels extérieurs avait contribué
au succès de l’Équipe spéciale71. À l’issue de cet examen, le Groupe des pays les moins avancés a recommandé
l’établissement d’un dispositif sur les déplacements qui aiderait les pays à gérer les déplacements internes et
transfrontaliers et la migration dus aux effets du changement climatique, ainsi que d’associer plus étroitement des
acteurs opérationnels au renforcement des capacités au niveau national afin de mieux exploiter les connaissances
relatives aux pertes et préjudices72. Ces recommandations vont dans le sens des appels vigoureux lancés par les
pays en développement visant à faire en sorte que les mécanismes de financement soient plus disponibles et plus
accessibles, et que la mise en œuvre du Mécanisme international de Varsovie soit renforcée au niveau national73.
Pour leur part, les pays de l’Union européenne, par exemple, ont souligné que la structure actuelle du Mécanisme
était appropriée et qu’elle lui avait permis d’exercer ses fonctions principales74. Il est encore trop tôt pour savoir
exactement comment les intérêts en jeu des différents États façonneront l’avenir des travaux sur la migration
menés dans le cadre de la CCNUCC. Néanmoins, étant donné la lenteur des discussions menées au titre de
la CCNUCC, il est peu probable que la mise en œuvre renforcée du Mécanisme puisse avoir lieu rapidement.
S’agissant de s’attaquer aux effets à évolution lente sur la migration, l’un des moyens les plus efficaces pour aller
de l’avant pourrait consister à permettre à des acteurs opérationnels externes d’appuyer la mise en œuvre des
recommandations de l’Équipe spéciale à l’échelle nationale.
Parallèlement, les discussions mondiales sur les politiques migratoires ont de plus en plus intégré les aspects
climatiques et environnementaux de la migration sur la base des travaux menés dans le cadre de la CCNUCC.
À cet égard, deux événements marquants font date : l’adoption, par les États Membres des Nations Unies, de la
Déclaration de New York pour les réfugiés et les migrants de 2016 (Déclaration de New York)75, puis l’adoption
par des États du Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières en 2018. Le Pacte mondial sur
les migrations énonce différentes actions que les États peuvent mettre en œuvre pour : a) lutter contre les facteurs
environnementaux et climatiques de la migration, y compris les facteurs à évolution lente (objectif 2) ; et b) faire
en sorte que les filières de migration régulière soient accessibles et plus souples, par exemple en prévoyant des
possibilités de visa pour les personnes touchées par les effets du changement climatique, y compris les phénomènes
à évolution lente (objectif 5).

68
69
70
71
72
73
74
75

CCNUCC, 2015.
CCNUCC, s.d.d.
Gouvernement de la Finlande et Commission européenne, 2019.
Ibid ; Gouvernement du Bhoutan, 2019.
Ibid.
Gouvernement du Guatemala, 2019 ; Gouvernement des Philippines, 2019 ; AOSIS, 2019.
Gouvernement de la Finlande et Commission européenne, 2019.
Martin et Weerasinghe, 2017.

260

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

Cependant, il est important de rappeler que le Pacte mondial sur les migrations ne concerne que la migration
internationale. Or, une grande partie des migrations dues à une dégradation de l’environnement à évolution lente
sont internes, et sont par exemple rurales-urbaines. Du point de vue de la mise en œuvre, l’accent mis sur la
migration internationale confère un rôle moteur aux ministères des affaires étrangères et/ou de l’intérieur ; en
outre, il peut être difficile de garantir la participation cohérente d’acteurs gouvernementaux qui ne s’occupent
généralement pas des questions de migration mais de celles relatives au climat ou à la réduction des risques de
catastrophe. Néanmoins, une bonne mise en œuvre des objectifs du Pacte mondial sur les migrations, en particulier
ceux qui concernent la lutte contre les facteurs de migration et la promotion de l’adaptation et de la résilience
dans les pays d’origine, peut avoir des retombées positives sur la migration tant interne qu’internationale. Le Fonds
d’affectation spéciale pluripartenaire pour la migration, établi pour appuyer la mise en œuvre du Pacte mondial sur
les migrations, a commencé à financer des programmes conjoints sur la migration climatique76. Bien qu’il soit trop
tôt pour en évaluer les résultats opérationnels, il est encourageant de voir que des États ont soutenu le financement
de programmes sur la migration. Le Forum d’examen des migrations internationales77, qui doit se tenir en 2022
pour examiner l’état de la mise en œuvre du Pacte mondial sur les migrations, fournira d’importants indicateurs
sur la volonté des États de mettre en œuvre, y compris par l’action, les objectifs du Pacte mondial relatifs à la
migration climatique.
Les objectifs énoncés dans le Pacte mondial sur les migrations sont conformes aux recommandations de l’Équipe
spéciale de la CCNUCC chargée de la question des déplacements de population et reprennent un grand nombre
de leurs points, dont la nécessité de disposer de données et de connaissances de meilleure qualité et celle d’aider
les populations à élaborer des stratégies de résilience, y compris des stratégies pour faire face aux phénomènes
et processus qui se manifestent lentement. Les deux documents formulent des principes d’action susceptibles
d’orienter de manière déterminante l’élaboration des politiques à l’échelle nationale. Certains pays, tels que le Pérou,
établissent déjà des plans nationaux fondés sur les principes énoncés dans ces documents stratégiques mondiaux78,
signe que ces principes peuvent jouer un rôle catalyseur dans l’élaboration des politiques nationales.
D’autres initiatives sont en cours qui appuient l’élaboration de politiques sur la migration dans le contexte des
phénomènes à évolution lente (voir à l’appendice B un résumé d’autres initiatives pertinentes menées au sein du
système des Nations Unies. Les aspects à évolution lente sont donc relativement bien intégrés dans les principales
discussions d’orientation mondiales pertinentes, même si les données et les connaissances sur ce sujet précis
demandent à être consolidées. Les divers principes et recommandations formulés au niveau mondial soulignent la
nature complexe de la migration liée aux effets climatiques à évolution lente et la nécessité d’une collaboration
entre décideurs de différents secteurs afin de mettre au point des solutions globales. À cet égard, les responsables
s’occupant des questions de migration ont un rôle clé à jouer pour traduire les principes mondiaux en politiques
nationales et régionales offrant assistance et protection aux migrants et communautés touchés. La section suivante
traite de la façon dont les politiques migratoires peuvent être réorientées afin de répondre à certaines des questions
identifiées, en conformité avec les principes mondiaux.

76
77
78

Fonds d’affectation spéciale pluripartenaire pour la migration, 2020.
Réseau des Nations Unies sur les migrations, s.d.
Le Pérou a entrepris d’élaborer un plan d’action spécifique sur la migration climatique, conformément à la loi de 2018 sur le changement
climatique et son règlement d’application de 2019. Voir Parlement du Pérou, 2019, et Gouvernement du Pérou, 2019.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

261

Témoignage de migrants : la nature multicausale de la migration climatique
« Récemment, les pluies ont été très, très
intenses. Je n’avais jamais rien vu de tel. Il
y a des années, la saison des pluies durait
deux mois – novembre et décembre – et
le niveau des précipitations atteignait
20 à 30 centimètres. Aujourd’hui, il a
atteint plus de deux mètres sur les sixsept derniers mois. Nous n’avons jamais
connu ça auparavant. Nous ne voulons
pas quitter notre terre : c’est ici que se
trouvent notre passé, nos souvenirs,
nos ancêtres. Nous ne voulons pas aller
ailleurs, nous ne savons pas quoi faire làbas. »

Même face à des conséquences extrêmement difficiles du
changement environnemental, beaucoup de personnes
souhaitent rester là où elles vivent plutôt que de migrer
pour trouver un autre emploi. Comme il ressort de ce
témoignage, les attaches historiques et culturelles aux lieux
sont importantes pour beaucoup, et ont une influence
déterminante sur la décision de rester ou de partir.
Contexte :
Ce témoignage a été recueilli par l’ONG Refugees
International. La personne interrogée s’exprime dans le
cadre d’une série de vidéos réalisée sur les conséquences des
inondations survenues en Colombie en 2012.

Sources : Adams, 2016 ; Refugees International, 2012.

La migration dans le contexte des effets climatiques à évolution lente :
transposer les cadres en mesures de politique migratoire
Étant donné la nature multicausale de la migration climatique79, les décideurs de différents secteurs peuvent
s’employer à en régler divers aspects. Un rôle moteur revient aux spécialistes du climat et de la réduction des
risques de catastrophe pour ce qui est de la lutte contre les facteurs négatifs de la migration climatique interne.
Par exemple, les questions de migration ont été intégrées dans les politiques nationales relatives au climat et à la
réduction des risques de catastrophe de plusieurs pays, tels que la Colombie ou le Togo80. La présente section
examine comment la formulation de politiques migratoires peut permettre de relever certains des principaux défis
liés à la migration climatique. Les décideurs chargés des questions de migration qui s’efforcent d’adapter les cadres
existants ou à en élaborer de nouveaux en réponse à la migration dans le contexte de phénomènes à évolution
lente sont confrontés à une tâche difficile. Ils doivent tenir compte d’un certain nombre d’éléments complexes
susceptibles d’influencer la façon dont les cadres de politique nationaux et régionaux sont élaborés. L’un des points
clés énoncés dans les principes mondiaux est la reconnaissance qu’il n’est parfois pas possible que les populations
restent ou retournent dans des régions dévastées par des phénomènes à évolution lente et que, dans ces cas, il
est indispensable que les pouvoirs publics facilitent la migration régulière. Ce point est l’un des domaines de travail
essentiels dans lesquels les responsables politiques chargés des questions de migration peuvent jouer un rôle
important, par exemple en négociant des accords bilatéraux sur la migration de main-d’œuvre qui pourront offrir
des possibilités de migration régulière.

79
80

United Kingdom Government Office for Science, 2011.
OIM, 2018a.

262

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

L’idée selon laquelle la migration peut être l’une des options disponibles pour s’adapter aux effets climatiques a
fait l’objet de discussions approfondies ces dix dernières années, et les points de vue divergent81. D’une part, la
conception selon laquelle la migration est une stratégie d’adaptation permet aux responsables politiques d’examiner
la façon dont la migration volontaire pourrait permettre de réduire l’exposition et la vulnérabilité aux risques
physiques associés aux effets climatiques, et de renforcer la résilience à la fois des migrants et des ménages restés
sur place grâce à une diversification des moyens de subsistance et aux rapatriements de fonds, par exemple82.
D’autre part, cette conception pourrait diluer la responsabilité des forces politiques en mettant l’accent sur la
résilience individuelle et les possibilités de migrer, et affaiblir ainsi les considérations liées aux questions d’inégalité,
d’injustice et de réparation83. C’est le contexte qui déterminera si la migration aura ou non des conséquences
majoritairement positives, ainsi que des facteurs additionnels tels que le sexe84 et l’âge85. La littérature existante
souligne généralement que la migration liée aux effets climatiques a lieu le long d’un continuum allant de la démarche
volontaire à la démarche forcée86 et que, dans la plupart des cas, même les mouvements dits « volontaires » sont
motivés par des pressions extérieures qui déterminent et limitent les options de migration des personnes87. De
même, il est de plus en plus reconnu que même en situation de migration « forcée », les personnes et les ménages
peuvent exercer une certaine agentivité quant à la décision de migrer, par exemple en décidant quand, où et
comment se rendre dans un nouvel endroit88.
Au-delà de la question de savoir si la migration est ou non une solution d’adaptation raisonnable et souhaitable, et
si elle est essentiellement forcée ou volontaire, il est important d’admettre que des mouvements ont déjà lieu et
qu’ils se poursuivront, sans doute en s’accroissant. L’enjeu consiste donc à savoir comment élaborer des approches
politiques réalistes qui reconnaissent que la migration peut être inévitable dans certains contextes et qui contribuent
à réduire les vulnérabilités des migrants tout en renforçant les incidences positives de la migration pour les migrants
et les communautés. À l’avenir, la création de nouvelles voies de migration sûres et légales permettant de faire face
aux effets climatiques néfastes risque d’être une tâche difficile mais sans doute nécessaire, qui suscitera probablement
des discussions politiques délicates sur les dangers associés à la création de voies de migration supplémentaires. Les
décideurs chargés des questions de migration continuent d’analyser la façon dont les approches existantes de la
gestion des migrations pourraient être ajustées ou élargies pour répondre aux difficultés spécifiques des personnes
qui migrent en raison des effets climatiques89. Une révision et un élargissement des politiques et pratiques existantes
peuvent produire des changements positifs relativement rapides pour les migrants, en améliorant leur protection
lorsqu’ils migrent en réponse à des effets climatiques extrêmes et en offrant des solutions de rechange à ceux qui
ne peuvent rester ou revenir dans des zones dévastées par des effets environnementaux à évolution lente.
S’agissant de la migration transfrontalière, l’une des mesures évidentes consiste à élargir l’éventail des visas disponibles
aux personnes qui ne peuvent rester ou retourner dans leur région d’origine à cause des effets à évolution
lente du changement climatique, comme indiqué dans l’objectif 5 du Pacte mondial sur les migrations. Ces visas
pourraient, par exemple, être délivrés pour des raisons humanitaires à ceux qui fuient une dégradation extrême de
81
82
83
84
85
86
87
88
89

Oakes et al., 2020.
OIM, 2015b ; OIM, 2017c.
Bettini et al., 2017.
Gioli et Milan, 2018.
Ionesco et Pawliczko, 2014.
Flavell et al., 2020.
McAuliffe et al., 2017.
Akesson et Coupland, 2018 ; Oakes et al., 2020.
La définition de la gestion des migrations de l’OIM est la suivante : « toute approche planifiée de la mise en œuvre des cadres politiques,
législatifs et administratifs élaborés par les institutions chargées de la migration » (OIM, 2019, p.98).

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

263

l’environnement, à l’instar des visas humanitaires délivrés par le Brésil aux migrants haïtiens après le séisme de 2010,
ou des visas temporaires accordés au Pérou pour des raisons humanitaires90. D’autres possibilités de gestion des
migrations pourraient être proposées aux migrants qui se trouvent déjà à l’étranger mais rencontrent des difficultés
à retourner dans leur pays d’origine à cause d’effets climatiques à évolution lente, par exemple la mise en œuvre
de vastes programmes de régularisation, un ajustement des activités d’application de la législation sur l’immigration,
l’octroi de permis de séjour aux personnes, etc. Des pratiques existantes peuvent aussi être améliorées, par
exemple en utilisant des accords bilatéraux sur l’éducation, la formation ou le travail pour offrir des possibilités
de rechange aux personnes les plus vulnérables aux effets climatiques91, et en invoquant des dispositions d’accords
régionaux de libre circulation pour admettre des migrants touchés par les effets climatiques92. Les défis spécifiques
associés aux politiques et programmes de retour volontaire et de réintégration sont particulièrement importants
lorsque qu’un retour est possible mais que les lieux de retour présentent des fragilités environnementales. Il s’agit
notamment d’offrir aux migrants de retour des possibilités de travail dans l’économie verte ou bleue et des emplois
écologiquement viables93.
Pour ce qui est de faciliter la migration interne, il est particulièrement important de faire en sorte que les politiques
migratoires tiennent compte des questions d’urbanisation. Dans de nombreuses régions du monde, on observe
des migrations depuis les zones rurales – éventuellement touchées par des phénomènes à évolution lente – vers
les centres urbains94, où les migrants peuvent trouver différentes possibilités de subsistance ou bénéficier d’un
meilleur accès aux services essentiels. Néanmoins, les villes peuvent devenir des « hotspots de risques »95, car de
nombreux centres urbains densément peuplés sont exposés à des phénomènes et processus à évolution lente tels
que des vagues de chaleur, l’érosion du littoral, les sécheresses et l’élévation du niveau de la mer. Par conséquent, les
politiques de gestion des migrations doivent intégrer ces aspects, à l’image de l’initiative menée par le Bangladesh qui
incite les migrants internes à ne pas migrer vers les grandes villes mais à se rendre plutôt dans des villes secondaires,
qui sont plus résilientes au climat et davantage soucieuses des migrants96.
Des politiques de réimplantation planifiée pourraient contribuer de manière déterminante à faciliter des migrations
sûres et ordonnées. Des réimplantations planifiées de communautés entières vivant dans des zones endommagées de
façon irréversible par des dégradations à évolution lente, telles que l’élévation du niveau de la mer, ont déjà lieu dans
plus de 60 pays et territoires sur tous les continents97. Il est probable d’autres suivront à l’avenir, bien qu’elles soient
généralement considérées comme une solution de dernier recours. Cependant, très peu de pays ont élaboré des
lois et politiques internes consacrées à la réimplantation planifiée98. Les politiques de réimplantation planifiée doivent
tenir compte de plusieurs facteurs complexes pour éviter d’aggraver les vulnérabilités des personnes réimplantées,
comme les conséquences physiques de la réimplantation sur le paysage des lieux d’accueil, les possibilités d’emploi,
l’accès aux services essentiels et la cohésion sociale entre les communautés réimplantées et les communautés de

90
91
92
93
94
95
96
97
98

Initiative Nansen, 2015b.
Par exemple, l’Espagne et la Nouvelle-Zélande ont élargi l’utilisation de quotas préexistants de travail temporaire pour cibler les
migrants originaires de régions touchées par des effets climatiques. Pour plus d’informations, voir Initiative Nansen, 2015b.
Des ressortissants étrangers touchés par des catastrophes à évolution lente et des perturbations de l’environnement ont invoqué les
accords de libre circulation entre le Népal et l’Inde. Voir Initiative Nansen, 2015b.
OIM, 2020c.
FAO et al., 2018.
Schreiber et al., 2016.
Alam et al., 2018.
Bower et Weerasinghe, 2021.
Ibid.

264

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

destination99. Même si l’on s’attend à ce que la plupart des réimplantations planifiées aient lieu à l’intérieur des pays,
par exemple dans les petits États insulaires en développement menacés par l’élévation du niveau de la mer, elles
pourraient aussi avoir lieu par-delà les frontières, ce qui pourrait soulever des problèmes juridiques internationaux
extrêmement complexes. Selon la conception de la migration climatique axée sur les pertes et préjudices, de tels
choix politiques peuvent être à double tranchant. En effet, faciliter la migration et la réimplantation planifiée peut
certes réduire les pertes et préjudices en diminuant l’exposition aux effets climatiques néfastes, mais peut aussi
entraîner des pertes et préjudices pour les migrants et/ou les communautés d’accueil100.
Les politiques et pratiques de gestion des migrations devraient s’efforcer de soutenir en parallèle les efforts
d’atténuation et d’adaptation des migrants face aux phénomènes à évolution lente, à la fois dans les régions
d’origine et de destination. De telles mesures pourraient consister à abaisser le coût des rapatriements de fonds
vers les zones qui subissent de graves dégradations de l’environnement, ou à inciter les migrants à orienter leurs
compétences et leurs investissements financiers vers l’action climatique dans les régions d’origine. Ces politiques
contribueraient également à la lutte contre les facteurs climatiques de la migration en réduisant les vulnérabilités
dans les régions d’origine. En outre, la contribution des migrants pourrait être activement sollicitée et intégrée
dans la planification des politiques au niveau national et local, pour faire en sorte que les difficultés spécifiques
rencontrées par les populations mobiles soient prises en compte.
Les pays pourraient juger utile de procéder à des exercices d’examen complets pour savoir comment leurs politiques
existantes de gestion des migrations peuvent être appliquées ou modifiées pour répondre aux nouveaux défis
environnementaux. Ces examens pourraient aussi évaluer la nécessité de concevoir de nouveaux outils de gestion
des migrations à l’appui des populations migrant dans le contexte d’effets climatiques à évolution lente.

Maximiser les contributions des migrants à l’action climatique
Les rapatriements de fonds revêtent souvent une importance vitale pour les ménages les plus pauvres, car
ils leur permettent de pourvoir à leurs besoins fondamentaux. Ils sont utilisés essentiellement à des fins de
réduction de la pauvreté, à l’inverse des investissements dans l’adaptation à plus long termea. Cependant, dans
certains contextes, les rapatriements de fonds peuvent constituer une source alternative de financement
de l’action climatique dans les pays en développement, par exemple dans les petits États insulaires en
développement du Pacifiqueb. Ils peuvent contribuer au renforcement de la résilience au niveau tant individuel
que communautaire, par exemple lorsque les migrants peuvent construire des maisons résistantes aux aléas
climatiques ou investir dans des infrastructures communautaires résistantes au changement climatique.
Les rapatriements sociaux peuvent aussi jouer un rôle clé dans le renforcement de la résilience aux chocs
climatiques lorsque les migrants acquièrent de nouvelles compétences et connaissancesc. Au Tadjikistan,
par exemple, une étude montre que les rapatriements de fonds des migrants sont de plus en plus utilisés
pour la création d’entreprises et l’exploitation agricole communautaire, ce qui crée des possibilités pour
bâtir un avenir plus résilient au changement climatiqued. Néanmoins, des mesures d’incitation doivent être
prises pour encourager les migrants à investir dans la résilience nationale et communautaire au changement
climatique, car ils n’ont pas nécessairement les informations requises ou le savoir-faire technique pour
orienter les rapatriements de fonds vers l’action climatiquee. Parmi les exemples de mesures encourageant
les investissements des migrants, on peut citer le programme « 3×1 Program for Migrants in Mexico »,

99 OIM et al., 2017 ; Brookings Institution et al., 2015.
100 Mayer, 2016.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

265

dans le cadre duquel les autorités nationales offrent trois dollars pour chaque dollar de rapatriements de
fonds investi dans des projets communautaires, ou les prêts accordés par le Gouvernement sénégalais aux
diasporasf.
a
b
c
d
e
f

OIM, 2017c:81 ; Musah-Surugu et al., 2018.
Samuwai et Maxwell Hills, 2018.
OIM, 2017c.
Babagaliyeva et al., 2017.
Bendandi et Pauw, 2016.
Ibid ; Villegas Rivera, 2014.

Exemples de pratiques existantes
Des mesures nationales et régionales pertinentes ont été prises ces dernières années pour faire face à la migration
liée aux effets climatiques et à l’altération de l’environnement101. Cette évolution sur le plan de l’élaboration des
politiques aux niveaux national et régional pourrait être en partie due à la visibilité accrue dont bénéficie ce thème
dans les programmes d’action mondiaux. Elle témoigne également d’une prise de conscience accrue de la migration
climatique, ainsi que d’une volonté politique d’y faire face. En général, les politiques existantes ne font pas de
distinction entre la migration liée à des phénomènes à évolution lente et les mouvements dus à des catastrophes
soudaines. Elles peuvent revêtir la forme de cadres autonomes axés spécifiquement sur les questions liées au
changement climatique et à la migration. D’autres cadres mettent en avant les aspects climatique et migratoire dans
d’autres domaines, par exemple les politiques sur la migration et la mobilité humaine, les politiques d’adaptation
et d’atténuation face au changement climatique, et les politiques de réduction des risques de catastrophe. Ces
politiques diffèrent aussi du point de vue de leur champ d’application : certaines couvrent les mouvements
migratoires internes, tandis que d’autres s’intéressent à la gestion des flux migratoires en provenance d’autres pays.
La section suivante présente des exemples récents d’initiatives de politique migratoire consacrées aux effets des
changements climatiques sur la migration, y compris les aspects à évolution lente. D’autres exemples figurent dans
la série d’aide-mémoire sur la multithématique Migration, environnement et changement climatique102.

Politique nationale du Vanuatu relative au changement climatique et aux déplacements liés aux catastrophes (2018)
Le Vanuatu a élaboré une politique ciblant toutes les causes de déplacement dans le pays, y compris les mouvements
liés aux effets à évolution lente, tels que l’érosion du littoral, la dégradation de l’environnement, l’élévation du niveau
de la mer et la sécheresse103. Cette politique vise à favoriser une approche associant l’ensemble des pouvoirs publics
pour réduire les facteurs de déplacement ; à faire en sorte que la migration facilitée, de même que la réimplantation
planifiée, se déroule dans la dignité et le plein respect des droits de l’homme ; et à élaborer des solutions durables
pour les populations migrantes. Elle souligne en outre que des migrations internes bien gérées et sûres peuvent
constituer une stratégie d’adaptation face aux effets climatiques. Cette politique nationale est réellement conforme
aux cadres politiques mondiaux, tels que les recommandations de l’Équipe spéciale chargée de la question des
déplacements de population, et aux efforts politiques régionaux en cours dans le Pacifique.
101 OIM, 2018a ; HCR, 2018.
102 Voir https://environmentalmigration.iom.int/policy-briefs.
103 Gouvernement du Vanuatu, 2018.

266

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

Quelques mesures clés :
•
•
•
•

Renforcer la gouvernance institutionnelle pour gérer la mobilité liée aux effets climatiques ;
Élaborer des approches fondées sur des éléments factuels grâce des mesures de collecte de données et de suivi
de meilleure qualité, telles que la création d’un mécanisme de suivi des déplacements ;
Établir des lignes directrices et des procédures opérationnelles permanentes pour garantir des normes communes
de protection de toutes les personnes touchées par les déplacements ;
Intégrer des considérations relatives aux déplacements et aux migrations dans la gestion des terres, le logement
et la planification environnementale.

Amérique du Sud : Instrument régional non contraignant sur la protection des personnes déplacées par-delà des
frontières et sur les migrants présents dans des pays touchés par des catastrophes liées à des aléas naturels (2019)
Les pays membres de la Conférence sud-américaine sur les migrations, un processus consultatif régional sur la
migration, ont élaboré et adopté des lignes directrices non contraignantes visant à protéger les personnes déplacées
par-delà des frontières à cause de catastrophes104. Axées essentiellement sur les phénomènes soudains, ces lignes
directrices pourraient aussi s’appliquer aux mouvements dus à des catastrophes et processus à évolution lente.
Elles s’appuient sur des pratiques existantes qui promeuvent l’application des lois sur l’immigration ordinaires et
exceptionnelles pour des raisons humanitaires. Bien que non contraignantes, elles sont un exemple novateur en
matière d’élaboration de politiques qui montre comment des pays peuvent coopérer au niveau régional pour
minimiser les facteurs de migration environnementaux et gérer l’admission et le séjour des personnes touchées.
Ces lignes directrices régionales peuvent aussi orienter la formulation de politiques nationales et contribuer à
l’élaboration de solides cadres nationaux dans la région.
Quelques mesures clés :
• Renforcer la coordination institutionnelle et élaborer dans chaque pays des procédures pour anticiper les
mouvements liés aux catastrophes naturelles et y répondre ;
• Identifier les besoins de protection des personnes déplacées par-delà des frontières internationales et incapables
de retourner dans leur pays d’origine ;
• Faciliter les procédures d’immigration aux fins d’entrée régulière, y compris la délivrance de visas humanitaires
et l’établissement d’accords temporaires.
Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD) : Protocole sur la libre circulation des personnes dans la
région de l’IGAD (2020)
Des politiques régionales de libre circulation peuvent aussi être mises à profit pour répondre aux préoccupations
particulières des personnes qui migrent à l’intérieur d’une région à cause des effets climatiques, y compris les
processus à évolution lente. Un protocole régional de libre circulation récemment adopté en Afrique de l’Est
montre comment ce type d’accords peut aider à protéger les personnes qui franchissent les frontières à cause
d’effets environnementaux105. L’IGAD, qui représente sept pays d’Afrique de l’Est, a adopté en 2020 un protocole
sur la libre circulation des personnes dans la région de l’IGAD. Ce protocole utilise une définition large du terme
« catastrophe », incluant à la fois les phénomènes soudains et les dommages environnementaux à évolution lente. Il
souligne la responsabilité qui incombe aux États de faciliter l’entrée, l’enregistrement et le séjour des ressortissants
d’autres États membres touchés par des catastrophes.
104 Conférence sud-américaine sur les migrations, 2018.
105 IGAD, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

267

Mesures clés :
• Faciliter l’entrée et l’enregistrement des ressortissants d’autres États membres qui migrent en prévision d’une
catastrophe, pendant une catastrophe ou au lendemain d’une catastrophe ;
• Faciliter la prolongation du séjour de ces ressortissants.
Déplacements et migrations liés au changement climatique dans le Pacifique : un plan d’action de la Nouvelle-Zélande
(2018)
Ce plan d’action a été élaboré par le cabinet du Ministre des affaires étrangères et adopté par le Gouvernement
de la Nouvelle-Zélande en 2018106. Il a été mis à jour en 2019107. Il constate que les effets climatiques dans les
pays insulaires du Pacifique ont des conséquences pour la Nouvelle-Zélande, y compris d’ordre migratoire. Le plan
d’action reconnaît la volonté des pays insulaires du Pacifique de concentrer leurs efforts avant tout sur la lutte
contre les facteurs climatiques de la migration, afin que les personnes puissent rester dans leur pays et y mener
une vie productive. Le plan souligne donc que la Nouvelle-Zélande devrait apporter à ces pays un soutien financier
pour promouvoir une action climatique effective, de manière à anticiper les migrations climatiques transfrontalières
et à s’y préparer. À long terme, le plan recommande d’étudier des possibilités en matière de voies de migration
régulières, comme l’élargissement des dispositifs de mobilité de la main-d’œuvre et l’utilisation de visas humanitaires,
une fois que l’on aura une vision plus claire des besoins et priorités dans le Pacifique.
Quelques mesures clés :
• Utiliser l’aide publique au développement pour aider les communautés du Pacifique à prévenir les déplacements
liés au climat et à se préparer aux migrations climatiques, en investissant dans des mesures de résilience et
d’adaptation au changement climatique ;
• Promouvoir le dialogue régional et étudier des approches régionales potentielles qui proposent une réponse
collective du Pacifique aux migrations climatiques internes et transfrontalières ;
• Renforcer les cadres internationaux par l’action multilatérale, y compris l’Équipe spéciale de la CCNUCC
chargée de la question des déplacements de population et le Pacte mondial sur les migrations ;
• Commander des recherches et analyses solides sur les risques et les vulnérabilités afin de se préparer aux
migrations climatiques.
Ces exemples en matière d’élaboration de politiques ont des caractéristiques qui présentent un intérêt plus général
pour les États qui cherchent à renforcer leurs cadres politiques sur la migration afin de faire face à la migration
climatique internationale et transfrontalière108. Ils sont tous conformes aux recommandations et pratiques adoptées
à l’échelle mondiale, tout en formulant des mesures contextualisées en réponse à des besoins particuliers. Ils
démontrent, de différentes manières, comment les cadres mondiaux peuvent être concrétisés aux niveaux régional
et national. Au niveau national, les politiques visent principalement à faire face aux facteurs climatiques internes de
la migration et à gérer les mouvements internes. Cependant, une bonne mise en œuvre de ce type de politiques
non seulement serait profitable aux migrants internes, mais permettrait probablement aussi de limiter les facteurs
environnementaux qui contribuent aux migrations internationales. Les pays développés cherchent de plus en plus
à comprendre comment les changements climatiques dans les pays en développement peuvent influencer les flux

106 Gouvernement de la Nouvelle-Zélande, 2018.
107 Gouvernement de la Nouvelle-Zélande, 2019.
108 D’autres exemples de faits nouveaux politiques figurent dans Submission on Slow-Onset Internal Displacement (pour plus de détails,
voir OIM, 2020d) et Agenda pour la protection des personnes déplacées au-delà des frontières dans le cadre de catastrophes et de
changements climatiques, Volume II (pour plus de détails, voir l’Initiative Nansen, 2015b).

268

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

migratoires vers leurs territoires109. Par exemple, le Décret présidentiel des États-Unis de 2021 sur la reconstruction
et l’amélioration des programmes de réinstallation des réfugiés ainsi que sur la planification des effets du changement
climatique sur la migration, demande au Conseiller à la sécurité nationale de collaborer avec le Secrétaire d’État,
le Secrétaire à la défense, le Secrétaire à la sécurité intérieure, l’Administrateur de l’Agence des États-Unis pour
le développement international et le Directeur du renseignement national à l’élaboration d’un rapport sur le
changement climatique et ses effets sur la migration, y compris les migrations forcées, les déplacements internes
et la réimplantation planifiée110, qui devra être soumis au Président. Le rapport doit identifier les conséquences
sécuritaires des mouvements liés au climat et prévoir des solutions pour protéger et réinstaller les personnes
déplacées directement ou indirectement à cause des effets climatiques. Il doit aussi formuler des propositions sur
la façon dont l’aide internationale des États-Unis peut être utilisée pour réduire les effets néfastes du changement
climatique. L’établissement de ce rapport, auquel sont associées des parties prenantes nationales de haut niveau
représentant tout l’éventail des pouvoirs publics, témoigne d’une volonté de s’atteler aux conséquences nationales
d’une question contemporaine majeure en collaboration étroite, à l’échelle mondiale et locale, avec d’autres pays,
des organisations internationales et régionales, et des organisations non gouvernementales.
Des politiques initialement mises en place dans les pays développés pourraient permettre d’accroître les
investissements dans les mesures nationales en faveur de l’action climatique et du développement dans les pays
vulnérables aux effets climatiques, afin de réduire les facteurs de migration transfrontalière. Des exemples de
politiques régionales montrent que les États peuvent avoir recours à des mesures migratoires ordinaires et
exceptionnelles pour gérer la mobilité liée aux catastrophes. Ces évolutions sont prometteuses. Cependant, nous
n’avons pas encore suffisamment de recul pour en évaluer les résultats, en particulier parce qu’elles demeurent
majoritairement non contraignantes et/ou n’ont pas encore été largement mises en œuvre.

Principales constatations sur la migration dans le contexte de phénomènes à évolution lente
présentant un intérêt pour l’élaboration des politiques
•

•

•

•
•

Les phénomènes et processus à évolution lente peuvent avoir divers effets en matière de migration :
un continuum allant de la migration volontaire à la migration forcée ; des mouvements à court terme,
circulaires, à plus long terme et permanents ; internes ou par-delà des frontières ; sur de courtes ou
longues distances ; la migration d’individus, de tous les membres d’un ménage et de communautés
entières (réimplantation planifiée) ; et l’immobilité des populations « prises au piège ».
Le choix de migrer dans le contexte de phénomènes et processus à évolution lente suppose souvent
une prise de décision complexe et est déterminé par de multiples facteurs socioéconomiques et
environnementaux.
Les processus à évolution lente touchent plus directement la vie et les moyens de subsistance des
personnes dont le gagne-pain et la sécurité dépendent des ressources naturelles locales (par exemple,
les agriculteurs, les éleveurs, les pêcheurs et les populations autochtones).
Il peut être difficile de distinguer la migration dans le contexte d’effets à évolution lente d’autres types de
mouvements (par exemple, la migration de main d’œuvre, la circulation à plus court terme).
Les communautés d’origine, les familles de migrants restées sur place et les populations prises au piège
sont aussi concernées par la migration dans le contexte des phénomènes à évolution lente.

109 OIM, 2017d.
110 Décret présidentiel de la Maison Blanche des États-Unis, 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

•

•

•

•
•

269

La migration dans le contexte des processus à évolution lente a souvent des conséquences différentes
pour les femmes, les garçons et les filles, et les personnes âgées, en raison d’un certain nombre de
facteurs tels que la séparation des familles, la perte d’autonomie et la dépendance accrue à l’égard
d’autres membres du ménage.
Les processus et phénomènes à évolution lente se produisent parfois dans des situations de tensions
intercommunautaires et de conflit. Leurs effets combinés peuvent entraîner des mouvements de
population qui, à leur tour, viennent aggraver la dégradation de l’environnement et les conflits.
Les zones urbaines sont souvent la destination privilégiée des personnes qui migrent dans le contexte de
phénomènes à évolution lente. Ces zones urbaines peuvent toutefois devenir des « hotspots de risques »
dus aux effets des changements environnementaux.
Les données sur la migration dans le contexte des phénomènes à évolution lente sont limitées, mais
donnent une image d’ensemble des questions en jeu et de l’ampleur du phénomène.
Les migrants peuvent être des agents du changement et contribuer de façon positive à l’action climatique.

Note : Ce résumé est établi à partir de communications institutionnelles de l’OIM, disponibles sur le Portail sur la migration
environnementale de l’OIM, à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/.

Conclusion
Alors que les phénomènes climatiques à évolution lente devraient s’aggraver à l’avenir, des politiques et pratiques
de gestion des migrations appropriées peuvent et doivent faire partie de la solution. Les discussions d’orientation
menées à l’échelle mondiale ont identifié des points d’ancrage possibles permettant aux décideurs chargés des
questions de migration de réellement promouvoir des changements positifs, notamment pour ce qui est de faciliter
la migration dans le contexte des phénomènes climatiques à évolution lente. Tenter de mettre en place des voies
de migration légales pour renforcer la protection des personnes qui migrent en raison du changement climatique
peut être difficile dans certains pays où l’accueil de migrants supplémentaires se heurte à une hostilité croissante.
Pourtant, dans le même temps, on observe dans les États développés comme en développement un intérêt
politique croissant pour la migration liée aux effets climatiques, et cette prise de conscience de plus en plus
importante influence d’ores et déjà la formulation des politiques aux niveaux national et régional.
C’est pourquoi le moment semble venu d’intensifier et de développer les initiatives visant à traduire les cadres
mondiaux en actions, et d’appuyer le rôle unique que les décideurs en matière de migration pourraient jouer pour
s’attaquer aux facteurs à évolution lente de la migration. A l’avenir, certains éléments devront être examinés avec
attention, comme suit :
•

S’assurer que les fournisseurs de connaissances améliorent la collecte et l’analyse des éléments factuels relatifs
aux phénomènes et processus à évolution lente ; promouvoir la compréhension du caractère unique et complexe
du couple migration et changement climatique ; et mettre ces données à la disposition des décideurs chargés
des questions de migration à l’appui de l’élaboration de politiques fondées sur des éléments factuels.

•

Faciliter un dialogue régional efficace sur les politiques à mener pour soutenir l’élaboration et la mise en œuvre
de réponses régionales.

270

La migration et les effets à évolution lente du changement climatique : État de la situation et mesures à prendre

•

Savoir comment les pays développés peuvent soutenir au mieux les pays particulièrement vulnérables au
changement climatique et promouvoir des solutions politiques avantageuses pour tous en ce qui concerne la
migration et les effets à évolution lente du changement climatique.

•

Veiller à ce que les évolutions en matière de politique migratoire soient complémentaires des autres évolutions
politiques à l’échelle nationale, notamment les politiques relatives à l’adaptation et l’atténuation face au
changement climatique et à la réduction des risques de catastrophe.

•

Établir des systèmes de suivi et d’évaluation pour évaluer les retombées des politiques existantes et analyser
les enseignements tirés.

CÉLINE BAULOZ
MARIKA MCADAM
JOSEPH TEYE

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

10

273

TRAITE D’ÊTRES HUMAINS LE LONG DES
AXES MIGRATOIRES : TENDANCES, DÉFIS ET
NOUVELLES FORMES DE COOPÉRATION1

Introduction
Ces dernières années, la traite des migrants a donné lieu à des gros titres terrifiants dans les médias faisant état de
migrants vendus sur des marchés aux esclaves, torturés contre rançon, ou exploités dans divers secteurs d’activité.
Aujourd’hui, des groupes criminels organisés se livrent à la traite des migrants dans pratiquement tous les pays.
La dimension planétaire de cette criminalité reflète l’ampleur des défis. Les victimes sont souvent issues de milieux
socioéconomiques défavorisés et/ou de pays à faible revenu et sont généralement destinées à des pays plus riches,
où leur exploitation permet aux trafiquants d’obtenir des rendements financiers optimaux. C’est pourquoi la traite
d’êtres humains est explicitement considérée comme un problème de développement dans le Programme pour le
développement durable à l’horizon 2030 qui, dans la cible 8.7, prévoit de supprimer le travail forcé et de mettre
fin à l’esclavage moderne et à la traite d’êtres humains2. Le développement durable et la lutte contre la traite sont
corrélés ; mettre fin à la traite nécessite d’éliminer la pauvreté (objectif 1), de parvenir à l’égalité entre les sexes
(objectif 5), de promouvoir un travail décent pour tous (objectif 8) et d’assurer l’accès à la justice (objectif 16). Les
corrélations entre la traite d’êtres humains et le développement sont complexes. En effet, la traite s’enracine dans
une certaine mesure dans l’inégalité et constitue, par la même, un obstacle au développement et au bien-être des
sociétés car elle bafoue la dignité humaine des personnes3.
La traite d’êtres humains est un défi pour la gouvernance des migrations aux niveaux mondial, régional et national, car
les risques de traite pour les migrants sont accrus lorsque la migration se déroule dans des conditions dangereuses,
désordonnées et/ou irrégulières. La migration irrégulière peut être dangereuse du fait d’un accès moindre à la
protection et aux réseaux de soutien et d’un risque de traite accru4. Par conséquent, « prévenir, combattre et
éliminer la traite de personnes dans le cadre des migrations internationales » est au cœur du Pacte mondial pour
des migrations sûres, ordonnées et régulières, ainsi que l’indiquent son objectif 10 et ses autres objectifs afférents
à la lutte contre la traite5. La cible 10.7 des objectifs de développement durable, qui vise à faciliter des migrations
sans danger, ordonnées, régulières et responsables, reconnaît en outre que pour tirer parti des avantages et du plein
potentiel de la migration tout en s’attaquant aux risques de traite d’êtres humains, il est indispensable de mettre
en place une bonne gouvernance et une bonne gestion de la migration et de la mobilité humaine.

1
2
3
4
5

Céline Bauloz, Senior Research Officer, IOM; Marika McAdam, Independent Researcher; Joseph Teye, Professor and Director of the
Centre for Migration Studies, University of Ghana.
Voir https://sdgs.un.org/goals/goal8.
Kotiswaran, 2019 ; Danailova-Trainor et Laczko, 2010.
Triandafyllidou et McAuliffe, 2018.
Assemblée générale des Nations Unies, 2018.

274

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

Bien qu’il n’existe pas de données systématiques et complètes sur le pourcentage de migrants victimes de la traite,
les données existantes portent à croire que ces derniers ne représentent qu’une petite part des 281 millions de
migrants internationaux en 20206 ; cependant, cette pratique a de graves conséquences pour ses victimes, leur
famille et les communautés dans les pays d’origine et de destination. La traite d’êtres humains a des incidences
économiques et sociales négatives, des répercussions durables sur la santé mentale et physique, et des conséquences
sur le plan des droits de l’homme. Elle est très différenciée selon le sexe, puisque les femmes et les filles sont
plus susceptibles d’être victimes de la traite à des fins d’exploitation sexuelle, de mariage forcé et de servitude
domestique, tandis que les hommes et les garçons sont plus fréquemment victimes de la traite dans les secteurs
de la pêche et de l’extraction minière.
La nature complexe de ce crime est un obstacle de taille à la lutte contre les trafiquants7. Lorsque la traite est
transnationale, les efforts de justice pénale et de protection des victimes se heurtent à un niveau de complexité
additionnel. Les réseaux de traite d’êtres humains s’étendent sur de nombreux pays et sont souvent liés à d’autres
activités criminelles, telles que le trafic illicite de migrants. Les criminels organisés savent très bien tirer parti des
technologies numériques les plus récentes, y compris les médias sociaux, l’internet clandestin et les cryptomonnaies,
pour commettre leurs crimes et dissimuler leurs profits.
Le présent chapitre examine certains des défis actuels et émergents en matière de lutte contre la traite d’êtres
humains sur les axes migratoires. Tout en visant à brosser un tableau équilibré de la portée géographique de la
traite des migrants dans le monde, les exemples cités ici ne sont pas représentatifs de la prévalence de ce crime
ni des défis qu’il pose dans certains pays et régions qui restent peu étudiés. En outre, bien que ce chapitre soit
axé sur la migration internationale, il n’en reste pas moins que la traite à l’intérieur des pays est également très
répandue, parfois en raison des déplacements internes provoqués par une crise.
La première section du chapitre présente la définition juridique de la traite d’êtres humains, qui est distincte du
crime connexe qu’est le trafic illicite de migrants. La deuxième section donne ensuite un aperçu des tendances et
des schémas actuels de la traite, en examinant les données disponibles sur les migrants victimes de la traite d’êtres
humains et sur les trafiquants. La troisième section analyse les défis actuels et les moyens prometteurs de prévenir
la traite des migrants, tels que la poursuite des trafiquants, la protection des victimes et la coopération aux fins
de lutte contre la traite. Enfin, s’appuyant sur les constatations des sections précédentes, la conclusion présente,
dans leurs grandes lignes, les conséquences pour les politiques et les programmes et formule des recommandations
concernant la poursuite des recherches.

Définir la traite de migrants
La notion de traite d’êtres humains est née de plusieurs siècles de droit international relatif à des questions telles
que l’éradication du commerce des femmes et des filles blanches à des fins d’exploitation sexuelle, de la traite des
femmes et des enfants, de l’esclavage et des pratiques analogues, ainsi que de la traite et de l’exploitation impliquant
la prostitution d’autrui8. Cependant, ce n’est qu’en 2000, avec le Protocole additionnel à la Convention des Nations
Unies contre la criminalité transnationale organisée visant à prévenir, réprimer et punir la traite des personnes, en
particulier des femmes et des enfants (Protocole relatif à la traite des personnes), qu’une définition internationale
de la « traite des personnes » a été convenue et acceptée9.
6
7
8
9

DESA, 2020.
Gallagher, 2010.
Société des Nations, 1904, 1921, 1926, 1933 ; Nations Unies, 1949, 1956 ; McAdam, 2019.
Nations Unies, 2000a.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

275

La définition de la traite d’êtres humains, décomposée dans la figure 1 ci-après, comporte trois éléments : un
« acte », des « moyens » permettant l’accomplissement de l’acte, et une « finalité » visée par l’acte et les moyens,
à savoir l’exploitation. Chacun de ces trois éléments est nécessaire, sauf lorsque la victime est un enfant (toute
personne âgée de moins de 18 ans), auquel cas seuls un « acte » et une « finalité » d’exploitation doivent être
établis10.

Figure 1. Les trois éléments constitutifs de la traite des personnes selon la définition donnée à
l’article 3 a) du Protocole relatif à la traite des personnes

TRAITE DES PERSONNES

1

ACTE (ce qui est commis)
• Recrutement ;
• Transport ;

2

• Transfert ;
• Hébergement ou accueil de personnes.

MOYENS (comment l’acte est perpétré)
Uniquement lorsque la victime est adulte :
• Menace ou usage de la force ; • Abus d’autorité ou d’une situation de vulnérabilité ;
• Contrainte ;
• Offre ou l’acceptation de paiements ou d’avantages
pour obtenir le consentement d’une personne
• Enlèvement ;
ayant autorité sur une autre.
• Fraude ;
• Tromperie ;

3

FINALITÉ (pourquoi l’acte est commis)
EXPLOITATION y compris, au minimum :
• Exploitation de la prostitution d’autrui ou d’autres sortes d’exploitation sexuelle ;
• Travail ou services forcés ;
• Esclavage ou pratiques analogues à l’esclavage ;
• Servitude ou prélèvement d’organes.

Note :

Ainsi qu’il est indiqué à l’article 3c) et d) du Protocole relatif à la traite des personnes, le deuxième élément concernant les
moyens utilisés pour la traite ne s’applique pas lorsqu’il s’agit d’enfants. Dans ces cas, un acte aux fins d’exploitation suffit pour
qu’un crime soit qualifié de traite d’êtres humains.

Des « actes » de traite peuvent se produire à l’intérieur d’un pays (traite nationale) ou par-delà des frontières
internationales (traite transnationale). Dans le cas de la migration internationale, les migrants ne sont pas seulement
victimes de la traite transnationale, mais aussi de la traite nationale quand, par exemple, ils sont recrutés à des fins
d’exploitation après leur arrivée dans le pays de destination.

10 Ibid., articles 3c) et d).

276

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

Ces actes sont accomplis en usant de divers « moyens » qui vicient le consentement de la victime et lui enlèvent
toute pertinence. Par exemple, le consentement d’une victime n’est pas pris en considération quand il a été obtenu
par la force, quand une personne a été trompée ou quand il a été abusé de sa vulnérabilité. Cet élément n’est
pas nécessaire dans le cas des enfants, qui n’ont pas la capacité juridique de consentir à de tels actes à des fins
d’exploitation11. En tant qu’élément de la définition de la traite des adultes, l’expression « abus d’une situation de
vulnérabilité » ne fait pas ne désigne pas spécifiquement la vulnérabilité à la traite d’êtres humains ; cependant, dans
le contexte de la justice pénale, des éléments de preuve crédibles sont requis pour prouver qu’un trafiquant a
délibérément abusé ou tiré avantage de la situation de vulnérabilité d’une victime dans le but de l’exploiter12.
La vulnérabilité à la traite renvoie généralement à des facteurs tels que l’âge, le sexe ou les conditions socioéconomiques
susceptibles d’exposer une personne au risque d’être victime de la traite. Pour les migrants, il existe des facteurs
de vulnérabilité additionnels, y compris, sans s’y limiter13 :
•
•

•

Les facteurs de migration, en particulier lorsqu’ils sont défavorables, qui peuvent amener les migrants à
se laisser prendre au piège d’un recrutement à l’étranger fondé sur l’exploitation.
Les routes migratoires, qui peuvent amener les migrants à tomber aux mains de réseaux de traite organisés,
à exercer un emploi fondé sur l’exploitation ou à faire l’objet de chantage14. Les réfugiés et autres migrants qui
fuient un conflit ou la violence peuvent être particulièrement vulnérables, comme en témoigne la traite des
Syriens dans les pays voisins de la République islamique de Syrie et le long de la route des Balkans15.
Le statut migratoire, notamment lorsque le statut irrégulier expose les migrants à d’éventuelles conséquences
juridiques négatives, allant d’amendes à la détention voire à une mesure d’éloignement. En outre, le statut
irrégulier amène souvent les migrants à travailler dans des secteurs sujets à l’exploitation, tels que le secteur
de la pêche en Asie du Sud-Est16, le secteur agricole en Europe17 et le secteur de la construction en Amérique
du Nord18.

La pandémie de COVID-19 accentue les vulnérabilités à la traite d’êtres humains et en crée de
nouvelles
L’insécurité, la pauvreté et la marginalisation accrues en raison de la flambée épidémique peuvent être des
facteurs de traite d’êtres humainsa. Si les effets de la pandémie de COVID-19 sont difficiles à quantifier avec
précision, il est néanmoins probable, comme l’a relevé l’ONUDC, que les conséquences les plus dramatiques
seront observées dans les pays où la hausse du chômage est la plus forte et la plus rapide, et qu’elles
concerneront les personnes dont les salaires sont les plus bas, ce qui est le cas de certains migrantsb. Une
forte augmentation de la traite d’êtres humains dans différentes régions a déjà été signalée, notamment aux
États-Unis d’Amérique, où une organisation de défense des droits de l’homme a estimé que les cas de traite
d’êtres humains avaient augmenté de 185 % par rapport à l’année précédentec. Les fermetures de frontières
peuvent également doper le marché des voies irrégulières en offrant aux passeurs et aux trafiquants de la
criminalité organisée l’occasion de les déjouer.
11
12
13
14
15
16
17
18

ONUDC, 2014.
ONUDC, 2011, 2013, 2018a.
Pour en savoir plus sur les facteurs de vulnérabilité des migrants à la traite d’êtres humains, voir OIM, 2019a.
ONUDC, 2013.
Voir respectivement Centre international pour le développement des politiques migratoires, 2015 et Brunovskis et Surtees, 2019.
Marschke et Vandergeest, 2016 ; OIT, 2013.
Monzini, 2015.
Buckley et al., 2016.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

La situation économique désastreuse peut réduire les moyens de subsistance des nombreux migrants
qui travaillent dans les secteurs les plus touchés par la crise et les inciter à se tourner vers des solutions
rémunératrices plus précaires et plus dangereuses, ce qui les expose encore plus au risque de devenir la proie
de réseaux de traite d’êtres humains. De nombreux migrants recherchent des possibilités en ligne, risquant
ainsi d’être trompés par des trafiquantsd. Lorsqu’il arrive que les personnes conservent leur emploi, leurs
conditions se dégradent. Les travailleurs domestiques dont les employeurs sont passés au travail à domicile
sont souvent confrontés à des exigences accrues, accompagnées d’une diminution de salaire, d’une liberté de
circulation restreinte et d’une possibilité de partir réduitee. En outre, les travailleurs migrants qui n’ont pas
accès aux services sanitaires, sociaux, juridiques et autres deviennent rapidement vulnérables, non seulement
à la COVID-19, mais aussi au risque de tomber aux mains de trafiquants et d’autres criminels car, en l’absence
de filets de sécurité officiels et fiables, les trafiquants sont de plus en plus perçus comme la seule « solution
de dernier recours » disponible.
La détresse de plus de 5 millions de migrants vénézuéliens ayant quitté leur pays depuis 2014 illustre bien
la façon dont de tels facteurs externes peuvent aggraver des vulnérabilités préexistantesf. Certains de ces
migrants n’avaient pas de statut régulier ni d’accès à la protection sociale, et dépendaient des marchés du
travail informels avant la pandémie. Depuis 2014, beaucoup ont perdu leur emploi, ont été expulsés de leur
logement et se sont retrouvés à la rueg. Dans ce contexte de vulnérabilité accrue, les estimations montrent
que durant les quatre premiers mois de 2020, le nombre de victimes de la traite en Colombie − dont la
majorité sont des migrants vénézuéliens − a augmenté de 20 % par rapport à l’ensemble de l’année 2019h. La
décision prise par le Gouvernement colombien en février 2021 de régulariser les migrants vénézuéliens en
situation irrégulière dans le pays en leur accordant un statut de protection temporaire de 10 ans constitue
un grand pas vers une amélioration de leur protection et leur sécurité et vers une diminution de leur
vulnérabilité à la traite d’êtres humainsi.
La pandémie a non seulement accru le risque de traite pour les migrants et les autres personnes en situation
de vulnérabilité, mais elle a aussi mis un frein aux efforts d’identification des victimes en raison des mesures
de confinement et de la priorité donnée par les responsables de l’application des lois aux mesures visant à
enrayer la propagation de la pandémie. La fermeture des services sociaux a également entravé l’identification
des victimes et le soutien qui leur est apportéj.
a
b
c
d
e
f
g

ONUDC, 2021 ; Polaris, 2020a ; Worsnop, 2019.
ONUDC, 2021.
Blake et al., 2020.
Europol, 2020.
Conseil des droits de l’homme des Nations Unies, 2020 ; Giammarinaro, 2020 ; McAdam, 2020.
ONUDC, 2021 ; R4V, 2020.
Pour les données d’enquêtes au Pérou et en Colombie, voir Equilibrium CenDE, 2020a, 2020b. Voir également Freier
et al., 2020.
h Observatorio del Proyecto Migración Venezuela, 2020.
i Voir HCR et OIM, 2021.
j ONUDC, 2020a ; GRETA du Conseil de l’Europe, 2020 ; Teixeira, 2020.

277

278

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

Le troisième élément de la définition de la traite, qui en constitue le cœur, concerne la finalité d’exploitation. Si le
Protocole relatif à la traite des personnes ne définit pas l’exploitation, il propose néanmoins une liste non exhaustive
d’exemples, dont certains sont définis en droit international (par exemple l’esclavage, les pratiques analogues à
l’esclavage et le travail forcé) mais d’autres, non (par exemple l’exploitation sexuelle)19. Les États adoptent diverses
approches dans leur droit interne, soit en reprenant la liste d’exemples d’exploitation du Protocole relatif à la traite
des personnes, soit en omettant certains exemples et en en ajoutant d’autres20. L’exploitation doit être d’une gravité
importante pour être qualifiée de traite et donc de crime grave mais, dans la pratique, il peut être difficile de faire
la différence entre un migrant dont les conditions de travail relèvent de l’exploitation et un migrant qui a été victime
de la traite à des fins de travail forcé, en particulier lorsque l’exploitation n’a pas encore eu lieu.
Les difficultés à comprendre la définition et la façon dont ses éléments interagissent dans la dynamique migratoire
influent sur la question de savoir si les victimes sont identifiées, quels cas doivent faire l’objet d’une enquête et
de poursuites, et quelles peines sont imposées. Des interprétations extensives peuvent élargir à l’excès le champ
d’application de la définition et englober des situations qui ne relèvent peut-être pas de la traite, tandis que des
interprétations trop étroites privent de protection et de justice des victimes qui ne sont pas reconnues comme
telles21.
Une autre difficulté, dans le contexte de la migration, tient à la différenciation entre la traite des personnes et le
trafic illicite de migrants, deux concepts qui sont souvent confondus par les médias et d’autres parties prenantes.
Le trafic illicite de migrants est défini dans un instrument juridique distinct − le Protocole de 2000 contre le trafic
illicite de migrants par terre, air et mer − comme « le fait d’assurer, afin d’en tirer, directement ou indirectement,
un avantage financier ou un autre avantage matériel, l’entrée illégale dans un État partie d’une personne qui
n’est ni un ressortissant ni un résident permanent de cet État »22. En d’autres termes, si la traite a pour finalité
l’exploitation, en ce qui concerne le trafic illicite, il s’agit d’obtenir un « avantage financier ou matériel » en aidant
une personne à passer une frontière de manière irrégulière23. Le trafic illicite se déroule généralement dans le cadre
de la migration internationale irrégulière, alors que la traite peut se produire pendant la migration régulière ou la
migration interne. Ces deux types de crime peuvent se croiser, car les groupes criminels organisés interagissent le
long des itinéraires de migration irrégulière en se passant les migrants ou en contrôlant ou taxant des tronçons
d’itinéraire24. En recourant aux services de passeurs pour franchir des frontières internationales, les migrants objet
du trafic illicite peuvent être victimes de la traite et d’autres crimes pendant ou par suite du trafic illicite. Tel peut
être le cas, par exemple, lorsque la commission due aux passeurs crée une dette qui peut être mise à profit à
des fins d’exploitation. Dans des cas extrêmes, les migrants peuvent être soumis à la contrainte, au chantage, à la
violence et même à la torture, comme le montre le mouvement des réfugiés rohingya dans la mer d’Andaman25.

19 Voir, respectivement, Société des Nations, 1926 ; Nations Unies, 1956 ; OIT, 1930.
20 Des États ont ajouté des formes d’exploitation telles que la mendicité forcée, l’adoption illégale, la maternité de substitution à des fins
commerciales, l’exploitation dans le cadre d’activités criminelles et le prélèvement de parties du corps et de fluides corporels, ainsi que
d’organes majeurs.
21 L’analyse de la définition de la traite dans cette section s’appuie largement sur une série de documents de réflexion rédigés par A.
Gallagher et M. McAdam et commandés par le Groupe de travail des États parties au Protocole relatif à la traite des personnes. Voir
ONUDC, 2018a.
22 Article 3a), Protocole contre le trafic illicite de migrants, Nations Unies, 2000b.
23 McAdam, 2021.
24 Sanchez et Achilli, 2019, 2020 ; Triandafyllidou et McAuliffe, 2018.
25 Kontinentalist, 2020 ; McAuliffe, 2016.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

279

Combinaison de trafic illicite et de traite des personnes le long des routes de migration irrégulière :
le témoignage d’une femme migrante
Je m’appelle Déborah, j’ai 20 ans et je viens du Nigéria. Je suis arrivée à Malte en passant par la Libye. Voici mon
histoire.
La vie au Nigéria était très dure…Un de mes amis m’a présentée à quelqu’un, un homme qui a dit qu’il
m’emmènerait en Europe. Nous nous étions mis d’accord qu’une fois arrivée en Europe, je travaillerais comme
styliste pour pouvoir les payer.
…
Le … premier jour de notre arrivée en Libye, il m’a vendue à une femme. J’ai dit que je n’allais pas travailler, que ce
n’était pas là où l’on avait promis de m’emmener. La femme a dit non, c’est ici que je devais aller. Je leur ai demandé
de me ramener. Ils ont dit que c’était impossible.
La première femme à qui j’ai été vendue s’appelait Abigail. Elle m’a emmenée chez elle et m’a dit de commencer à
travailler. Je lui ai demandé « Quel travail ? » ... Elle a dit que je devais travailler comme prostituée. Je lui ai dit que
je ne le ferais pas parce que ce n’était pas le travail qu’on m’avait dit que je ferais ici. Elle a dit que ce n’était pas
l’Europe, mais la Libye et que je devais travailler. ... J’ai refusé.
…
Je ne voulais pas travailler parce qu’en Libye, les gens ont beaucoup de maladies. Je suis encore jeune et je n’ai
pas d’enfants. Alors, ils ont versé sur mon corps de l’eau froide du réfrigérateur, ils m’ont battue et ont dit que je
devais travailler.
Après avoir été battue longtemps, j’ai décidé de [travailler] et de leur donner l’argent qu’ils demandaient. C’était
donc ça. J’ai été surprise de me retrouver en Libye à utiliser mon corps pour travailler, ce n’était pas ce que nous
avions convenu.
Quand j’ai eu fini de les payer, il restait encore à payer une femme appelée Fatima. Je lui ai donné de l’argent
pour qu’elle m’emmène à Tripoli. Elle m’a emmenée de Murzuq à Sabha, puis à Sabratha, mais elle n’a pas payé
les passeurs. Même à Sabratha, ils voulaient encore me vendre car je devais encore de l’argent. C’est là que j’ai
rencontré mon mari. Mon mari a payé l’argent et m’a sauvée de là. Je suis allée vivre avec lui. Nous avons quitté
Sabratha pour Sorman où nous avons rencontré d’autres difficultés. Nous sommes allés d’un passeur à l’autre,
mais sans succès. Ce n’est qu’à la sixième tentative que nous sommes arrivés à Malte. ...
Écoutez toute l’histoire de Déborah sur le site Telling the Real Story, accessible à l’adresse www.tellingtherealstory.
org/en/stories/video/deborahs-story/.

En dépit de ses complexités, le Protocole relatif à la traite des personnes a été ratifié par la quasi-totalité des pays
du globe, contrairement à la plupart des instruments relatifs à la migration. En effet, au 30 juin 2021, 178 États
y étaient parties (voir l’appendice A). La transposition de la définition internationale de la traite dans des instruments
régionaux témoigne de la volonté des États de parvenir à une conception commune de la traite. Ainsi qu’il est
précisé à l’appendice B, ces transpositions ont toutefois pris différentes formes, certains instruments régionaux
reprenant mot pour mot la définition du Protocole (par exemple, les conventions du Conseil de l’Europe et de

280

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est sur la traite d’êtres humains), tandis d’autres la suivent plus ou moins
et ajoutent certaines formes d’exploitation (par exemple, la directive de l’Union européenne). La convention de
l’Association sud-asiatique de coopération régionale (ASACR) s’écarte sensiblement du Protocole : elle limite la
traite à « la vente ou l’achat de femmes et d’enfants à des fins de prostitution » et exclut les victimes de sexe
masculin et la plupart des autres formes d’exploitation. Lorsque la définition de la traite n’est pas effectivement
transposée dans le contexte local, elle risque d’être interprétée de manière trop large, ce qui atténue la gravité de
la traite, ou de manière trop étroite, de sorte que des victimes restent non identifiées et sans protection faute
d’être reconnues comme des victimes de la traite.
Mis à part les confusions conceptuelles et les divergences de définition, l’adoption d’instruments régionaux témoigne
d’une large détermination à lutter contre la traite d’êtres humains et d’une approbation générale du Protocole relatif à
la traite des personnes en tant que cadre d’intervention approprié. Des progrès importants ont été réalisés au cours
des 21 années qui ont suivi l’adoption du Protocole. Ce qui était autrefois considéré comme un crime concernant les
femmes victimes d’exploitation sexuelle est aujourd’hui largement reconnu comme un crime qui peut toucher n’importe
qui à des fins d’exploitation très diverses.

L’ampleur de la traite d’êtres humains
Malgré la volonté de lutter contre la traite d’êtres humains dans le monde entier, celle-ci reste une activité criminelle
croissante et lucrative. Les dernières estimations de l’Organisation internationale du Travail (OIT) indiquent que le
travail forcé génère à lui seul quelque 150 milliards de dollars É.-U. de profits illégaux par an26. Ce chiffre reste une
estimation prudente, car les profits tirés de la traite d’êtres humains dépassent le cadre du travail forcé et échappent
souvent à la surveillance financière grâce au blanchiment d’argent, à l’utilisation des cryptomonnaies et à d’autres
méthodes de paiement émergentes27. Comme l’a souligné l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime
(ONUDC), les informations sur les profits réalisés par les trafiquants28 sont rares. Un examen des affaires judiciaires
relatives à la traite porte néanmoins à croire que leurs gains financiers sont également fonction de la structure et
de la dimension de leurs réseaux, les profits les plus importants provenant d’organisations et de réseaux criminels
d’envergure qui soumettent à la traite un grand nombre de victimes. Souvent, ces profits sont mélangés à ceux
générés par d’autres activités criminelles transnationales. Les trafiquants d’êtres humains sont souvent impliqués
dans d’autres activités criminelles transnationales organisées afin d’atténuer les risques, de réduire les dépenses de
fonctionnement et d’augmenter les marges bénéficiaires, comme c’est le cas, par exemple, pour les cartels de la
drogue au Mexique29.
Plus généralement, la nature clandestine de la traite d’êtres humains est l’un des principaux obstacles à la collecte
de données précises sur les gains générés et l’ampleur de la traite dans le monde. Grosso modo, on peut distinguer
deux grandes sources de données : les données administratives (ou opérationnelles), et celles recueillies à des
fins de recherche30. Ces dernières sont essentiellement qualitatives, et proviennent d’enquêtes et d’entretiens
avec des victimes et des personnes sources clés. Elles fournissent d’utiles clés de compréhension sur la traite
d’êtres humains et complètent les données administratives ou opérationnelles recueillies dans le cadre du mandat
26
27
28
29
30

OIT, 2014.
Europol, 2017.
ONUDC, 2021.
Rabasa et al., 2017.
Grant et al., 2018.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

281

de diverses organisations. Cependant, elles restent difficiles à obtenir, en raison des obstacles qui empêchent
d’accéder aux victimes par les méthodes d’échantillonnage traditionnelles, notamment en ce qui concerne les
victimes d’exploitation sexuelle et les enfants victimes. Ces obstacles tiennent aux problèmes de ressources et de
sécurité et à des considérations éthiques concernant la sensibilité de certaines questions.
Les données administratives ou opérationnelles sont recueillies par divers acteurs, notamment les organismes
chargés de l’application des lois et les autorités judiciaires, ainsi que les organisations gouvernementales et non
gouvernementales qui offrent protection et assistance aux victimes. Si la tendance actuelle à la donnéification − ou
quantification − comporte le risque de se concentrer sur la mesure de la prévalence de la traite dans le monde
au détriment de l’examen d’autres dimensions qualitatives importantes de la traite31, ces données n’en constituent
pas moins la principale fenêtre sur cette activité criminelle car elles donnent un aperçu détaillé des profils et des
expériences des victimes, des formes de traite des personnes et des informations sur les auteurs de ces crimes.
L’ONUDC fournit une vue d’ensemble précieuse de la traite d’êtres humains à l’échelle mondiale dans son Rapport
mondial sur la traite des personnes, fondé sur les statistiques nationales officielles et sur des informations qualitatives
provenant de dossiers d’enquête32. L’ONUDC effectue des enquêtes auprès des gouvernements sur les victimes
de la traite identifiées sur leur territoire, en utilisant un questionnaire commun assorti d’un ensemble standard
d’indicateurs, puis en agrège les résultats. La Plateforme commune de données relatives à la lutte contre la traite
(CTDC), qui est le premier pôle mondial de données interorganisations sur la traite d’êtres humains est une autre
initiative de collecte de données, qui est dirigée par l’Organisation internationale pour les migrations (OIM). La
CTDC publie des données harmonisées avec l’aide d’organisations de lutte contre la traite, parmi lesquelles l’OIM,
qui porte assistance aux victimes de la traite depuis le milieu des années 1990. Environ 8 000 victimes bénéficient
chaque année de son aide à l’échelle mondiale33.
Ces données, qui concernent des personnes, sont très sensibles, ce qui pose toute une série de problèmes de
confidentialité lorsqu’il s’agit de les recueillir, de les gérer et de les partager. Les victimes de la traite constituent
une population particulièrement sensible, car le risque d’identification d’une seule victime dans un ensemble de
données peut être élevé et avoir de graves conséquences. Il est important de veiller à la protection des données, à la
confidentialité et à la protection des victimes afin que les ensembles de données accessibles au public ne permettent
pas d’identifier des victimes de la traite, comme indiqué dans l’encadré ci-après, même si ces considérations peuvent
également limiter la portée des données disponibles. Les données doivent être abordées avec prudence car elles
peuvent être manipulées à des fins politiques, être biaisées car axées sur les aspects quantitatifs de la traite au
détriment de ses aspects qualitatifs, et/ou être faussées, par exemple du fait de l’utilisation de la notion d’« esclavage
moderne » dans les efforts visant à quantifier des pratiques d’exploitation susceptibles d’englober la traite des
personnes ou de s’y superposer34.

31
32
33
34

Yea, 2017.
ONUDC, 2021.
CTDC, 2020.
Kenway, 2021 ; Gallagher, 2017 ; Harkins, 2017.

282

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

Plateforme commune de données relatives à la lutte contre la traite : partage de données,
désidentification et anonymisation
Lancée en 2017, la Plateforme commune de données relatives à la lutte contre la traite (CTDC) de l’OIM
est le premier répertoire mondial de données primaires sur la traite d’êtres humains auquel contribuent
de nombreuses organisations. La CTDC, qui a été créée en partenariat avec Polaris et Liberty Shared, a
combiné les trois plus grands ensembles de données au monde sur les dossiers de victimes pour constituer
un unique ensemble de données centralisé contenant des informations sur plus de 108 000 cas de traite,
comprenant 164 nationalités exploitées dans 175 pays répartis entre les cinq régions, à savoir l’Afrique, les
Amériques, l’Asie, l’Europe et l’Océanie.
Étant donné que, le plus souvent, les données sur la traite d’êtres humains ne sont pas publiquement
accessibles pour des raisons de confidentialité, de protection des données et de sensibilité du contenu,
l’objectif de la CTDC est de faire tomber les obstacles au partage de l’information et de fournir aux acteurs
de la lutte contre la traite des personnes des informations actuelles permettant d’appuyer des stratégies
efficaces de lutte contre la traite. L’ensemble de données accessibles au public est désidentifié à l’aide d’une
technique d’anonymisation des données, k-anonymization, qui supprime les cas appartenant à des ensembles
de moins de k - 1 membres, où chaque ensemble est défini par une combinaison unique des valeurs des
diverses variables d’un ensemble de données. Sur la base de recherches et de tests, les données de la CTDC
ont été fixées à k = 11, de sorte que les demandes ne peuvent pas produire moins de 10 résultats. L’ensemble
complet de données non anonymisées est également disponible sous la forme de visualisations et de cartes
détaillées sur le site.
Cependant, il faut que la communauté de lutte contre la traite d’êtres humains redouble d’efforts pour
convenir de normes et de méthodes communes de partage des données. Par exemple, l’OIM collabore avec
l’ONUDC à l’élaboration du premier ensemble de normes internationales sur les données administratives
relatives à la traite d’êtres humains, afin que les gouvernements et les organisations du monde entier puissent
recueillir des données comparables et de qualité qui pourront être partagées en toute sécurité et être
utilisées pour développer la base d’éléments factuels. Depuis 2019, l’OIM collabore également avec Microsoft
Research à la conception d’une nouvelle approche de la désidentification des données administratives sur la
traite d’êtres humains susceptible d’être utilisée par les gouvernements et d’autres parties prenantes. Cette
solution permettra aux organisations de publier un ensemble de données non expurgées tout en préservant
la confidentialité des victimes, en modélisant un ensemble de données synthétiques basé sur l’ensemble de
données original. L’ensemble de données synthétiques qui en résulte ne contient plus de données « réelles »
relatives à des personnes « réelles », mais conserve les propriétés statistiques de l’ensemble de données
original, ce qui permet aux utilisateurs de continuer à effectuer des analyses intéressantes. Cette solution de
désidentification a été mise en lignea, ainsi qu’un article détaillant l’algorithme utiliséb.
Voir la CTDC à l’adresse www.ctdatacollaborative.org/.
a Voir https://github.com/microsoft/synthetic-data-showcase.
b Voir https://arxiv.org/abs/2005.05688.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

283

La disponibilité de données administratives sur les victimes identifiées de la traite dépend d’une série de facteurs,
tels que l’état de fonctionnement des organisations de lutte contre la traite ou leur capacité à recueillir ou partager
systématiquement des données dans n’importe quel pays/endroit. Comme le souligne l’ONUDC, l’existence de
données rigoureuses dépend également des capacités de collecte de données des États, qui sont faibles dans
certaines régions, telles que l’Afrique subsaharienne et l’Asie de l’Est35. Il s’ensuit que l’existence de grandes quantités
de données sur la traite d’êtres humains n’est pas nécessairement synonyme de prévalence plus élevée. En outre, les
cas identifiés doivent être compris comme représentant un échantillon de la population non identifiée de victimes,
et non comme une tentative de mesurer la prévalence de la traite d’êtres humains. Si certains types de cas de
traite sont plus susceptibles d’être identifiés que d’autres, cet échantillon pourrait être biaisé. L’importance de ce
biais est rarement connue, puisque la population non identifiée est, par définition, inconnue.
Au-delà de la question de la valeur et de l’efficacité des mesures de la prévalence de la traite pour éclairer les
politiques et programmes de lutte contre la traite36, des estimations de cette prévalence sont réalisées à l’aide de
nouvelles méthodologies basées sur des données administratives. Par exemple, l’ONUDC aide des pays à appliquer
une méthodologie d’estimation multi-systèmes (MSE) pour générer des estimations du nombre de victimes de la
traite qui n’ont pas été identifiées, sur la base de données nationales solides37. Lorsqu’elle a été mise en œuvre
aux Pays-Bas, la méthodologie MSE a révélé que les victimes de la traite non identifiées peuvent être quatre à cinq
fois plus nombreuses que les victimes détectées. Les enquêtes peuvent également servir à estimer la prévalence,
comme cela a été fait, par exemple, pour les crimes connexes que sont le travail forcé et le mariage forcé dans les
Estimations mondiales de l’esclavage moderne produites par l’OIT, la Walk Free Foundation et l’OIM38.
Dans son dernier rapport mondial, l’ONUDC indique que le nombre annuel de victimes de la traite détectées et
signalées par les pays est passé de moins de 20 000 en 2003 à environ 49 000 en 2018, qui est le chiffre disponible
le plus récent39. Le nombre de condamnations pour traite a également augmenté au niveau mondial. Cependant, ces
données ne signifient pas nécessairement que la traite d’êtres humains a augmenté dans le monde car elles reflètent
également la capacité accrue de certains États à identifier la traite et à recueillir des données.
Bien que, selon les stéréotypes traditionnels, les victimes de la traite soient des femmes et des enfants vulnérables
assujettis à la traite à des fins d’exploitation sexuelle, le profil des victimes fondé sur le sexe a évolué au fil du
temps. Les femmes constituent toujours la part la plus grande des victimes identifiées (environ 65 % au total, dont
46 % de femmes et 19 % de filles), mais les hommes sont également victimes de la traite (20 % d’hommes et
15 % de garçons), notamment à des fins de travail forcé, pour lequel ils représentent près de 60 % des victimes
détectées40. Le sexe et l’âge des victimes varient selon les régions ; plus d’enfants que d’adultes sont détectés en
Afrique subsaharienne, tandis que les femmes adultes représentent la plus grande partie des victimes identifiées en
Europe, en Amérique du Nord et en Asie, et que les victimes adultes de sexe masculin sont plus fréquemment
détectées en Afrique du Nord et au Moyen-Orient41.
Selon les dernières données recueillies par l’ONUDC, 45 % de toutes les victimes identifiées ont fait l’objet d’une
traite transfrontalière42. Cependant, des migrants peuvent également se trouver parmi les victimes de la traite
35
36
37
38
39

ONUDC, 2018b.
Pour des opinions différentes, voir par exemple, David, 2017 ; Feingold, 2017; Robinson et al., 2017 ; et Dottridge, 2017.
ONUDC, 2016a.
OIT, 2017.
ONUDC, 2018b :21, 2021:25. Comme le précise l’ONUDC, bien que 2018 soit l’année de référence, des données « plus récentes »
de 2019, 2017 ou 2016 ont été utilisées pour les pays pour lesquels les données de 2018 ne sont pas disponibles.
40 ONUDC, 2021:31–36. La CTDC fait état de taux comparables, selon lesquels les femmes et les filles représentent environ 70 % des
victimes dans l’ensemble de données : CTDC, s.d.a.
41 Ibid.
42 ONUDC, 2021:55.

284

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

nationale lorsqu’ils sont soumis à de la traite une fois arrivés dans le pays de destination. Bien qu’il n’existe pas
de données sur le nombre de victimes identifiées de la traite qui sont des migrants, la nationalité des victimes
détectées correspond souvent à celle des migrants réguliers43, ce qui porte à croire que les flux de traite présentent
des schémas similaires à ceux des flux migratoires, les migrants se dirigeant généralement vers des pays plus riches
où l’exploitation est plus rentable en raison d’une demande et de prix plus élevés44. À l’instar des flux migratoires,
les flux de traite transnationaux sont avant tout intra(sous-)régionaux : parmi les victimes identifiées signalées à
l’ONUDC, 12 % ont été soumises à la traite à l’intérieur de la même sous-région, 8 % à l’intérieur de la même
région et 15 % au niveau interrégional45. La figure 2 ci-après fait clairement apparaître que la plus grande part des
victimes sont assujetties à la traite à l’échelle intrarégionale, même si les statistiques disponibles sur les victimes de
la traite intra-sous-régionale indiquées ici comprennent également les victimes de la traite nationale. Les données
sur le rapatriement des victimes dans leur pays d’origine confirment néanmoins la prévalence de la traite intrasous-régionale et intrarégionale par rapport aux flux interrégionaux46. En ce qui concerne la traite interrégionale,
presque toutes les régions signalent un grand nombre de victimes identifiées comme étant originaires d’Asie de
l’Est et d’Afrique subsaharienne47.

Figure 2. Pourcentage de victimes détectées par type de flux de traite et par sous-région,
2018 (ou données les plus récentes)
100

Pourcentage de victimes identifiées

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Afrique du Nord
et Moyen-Orient

Afrique
subsaharienne

Afrique et Moyen-Orient

Amérique centrale
et les Caraïbes

Amérique
du Nord

Amérique
du Sud

Europe de l’Est
et Asie centrale

Amériques

Intra-sous-régional (y compris victimes de la traite intérieure)

Europe centrale
et du Sud-Est

Europe de
l’Ouest et du Sud

Europe et Asie centrale

Inter-sous-régional

Asie orientale
et le Pacifique

Asie du Sud

Asie du Sud, Asie de l’Est
et Pacifique

Interrégional

Source :

ONUDC, 2021.

Note :

Catégories fondées sur les régions géographiques de l’ONUDC indiquées dans son rapport et présentées en détails dans ibid.
:26.

43
44
45
46
47

ONUDC, 2016b:9, 58.
Ibid. :58.
ONUDC, 2021. Les victimes de la traite nationale représentaient le pourcentage le plus élevé de victimes identifiées (65 %).
Ibid. :60.
Conformément à la classification des (sous-)régions utilisée par l’ONUDC, l’Asie de l’Est comprend le Brunei Darussalam, le Cambodge,
la Chine, l’Indonésie, le Japon, la Malaisie, la Mongolie, le Myanmar, les Philippines, la République de Corée, Singapour, la Thaïlande et le
Timor-Leste. Voir ibid., p.26.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

285

Selon la CTDC, la traite transnationale emprunte dans une large mesure les points de contrôle frontalier officiels,
tels que les aéroports et les points de contrôle frontalier terrestres : ce serait le cas de près de 80 % des voyages
(en particulier des femmes)48. La traite des enfants passe généralement moins que celle des adultes par des points
de contrôle frontalier officiels : on estime que dans 44 % des cas, des itinéraires sans aucun point contrôle frontalier
officiel sont empruntés. Toujours selon la CTDC, les moyens utilisés pour la traite varient selon le type d’itinéraire
migratoire : lorsque les victimes passent par des points de contrôle frontalier officiels, la traite est principalement
associée à la servitude pour dettes, à des menaces et à des restrictions de liberté de mouvement, alors que la
confiscation et la destruction des documents tendent à caractériser les voyages de traite loin des points de contrôle
frontalier officiels. En réalité, les mêmes données indiquent que la plupart des victimes (environ les deux tiers) sont
exploitées à un moment ou à un autre de leur voyage, qu’elles passent ou non par un point de contrôle frontalier
officiel. Dans les deux cas, la traite de migrants peut être facilitée par des fonctionnaires corrompus par les
trafiquants49. À la suite de la flambée de COVID-19, en décembre 2020, et après un afflux présumé de migrants du
Myanmar objets de trafic illicite et victimes de la traite à des fins de travail sur les marchés de crevettes, le Premier
ministre de la Thaïlande a ordonné des mesures de répression contre les fonctionnaires corrompus susceptibles
d’avoir aidé des trafiquants50.
Le type de traite prédominant est le travail forcé, quel que soit le type de passage frontalier (83 % par des points
de contrôle frontalier officiels, et 64 % par des points non officiels), suivi de la traite à des fins d’exploitation
sexuelle (15 % et 22 % respectivement) et d’autres formes (2 % et 13 % respectivement)51. Il est intéressant de
relever que ces pourcentages s’écartent des constatations générales sur les principaux types d’exploitation lorsque
la traite nationale et la traite transnationale sont examinées ensemble, d’où il ressort que l’exploitation sexuelle
arrive en tête (environ 54 %), suivie du travail forcé (environ 42 %) et d’autres formes d’exploitation (y compris
l’esclavage et les pratiques analogues (0,56 %), le mariage forcé (0,45 %), le prélèvement d’organes (0,03 %), le
service militaire forcé (0,01 %) et d’autres formes (10,46 %)52. Cela pourrait signifier que, plus que d’autres formes
d’exploitation, la traite à des fins d’exploitation sexuelle n’est pas seulement un phénomène transnational, mais est
également répandue à l’échelle nationale.
Comme l’a relevé l’ONUDC, il existe des disparités entre les régions en ce qui concerne les formes d’exploitation :
alors que la traite à des fins d’exploitation sexuelle est prédominante dans la plupart des régions, la forme
d’exploitation la plus répandue en Afrique et au Moyen-Orient est le travail forcé (du moins parmi les victimes
identifiées ; voir la figure 3 et l’encadré ci-dessous)53.

48
49
50
51
52

CTDC, s.d.b.
ONUDC, 2011 ; Processus de Bali et ONUDC, 2021.
Zsombor, 2020.
CTDC, s.d.b.
CTDC, s.d.c. Ces formes d’exploitation peuvent s’additionner, d’où un pourcentage total dépassant 100 %. Des taux similaires ont été
déclarés par l’ONUDC, avec 50 % des victimes détectées soumises à la traite à des fins d’exploitation sexuelle, 38 % à du travail forcé
et 12 % à d’autres formes d’exploitation : ONUDC, 2021 :34.
53 ONUDC, 2021.

286

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

Figure 3. Nombre de victimes de la traite détectées, par forme d’exploitation et région de
détection, 2018
10,000
9,000
8,000
7,000
6,000
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
Europe et Asie centrale

Asie du Sud, Asie de l’Est
et Pacifique

Exploitation sexuelle

Source :

Travail forcé

Amériques

Afrique et Moyen-Orient

Autres formes d’exploitation

ONUDC, 2021.

Les principaux secteurs de traite à des fins de travail forcé sont le travail domestique (30 % des victimes identifiées),
la construction (16 %), l’agriculture (10 %), la production industrielle (9 %) et l’hôtellerie (8 %)54. En ce qui concerne
les autres formes d’exploitation, la traite dans ces secteurs a tendance à être fortement intrarégionale, voire intrasous régionale. Cependant, comme le montre la figure 4 ci-après, parmi les victimes identifiées dans l’ensemble de
données de la CTDC, l’exploitation dans le secteur de l’hôtellerie et, dans une moindre mesure, dans celui du travail
domestique, est plus susceptible de s’étendre au-delà des sous-régions d’origine des victimes, avec respectivement
54 % et 43 % des victimes identifiées en dehors de leur sous-région. Les victimes de la traite dans le secteur de
l’hôtellerie viennent principalement d’Europe de l’Est (43 %) et d’Asie du Sud-Est (26 %) et sont exploitées en
Amérique du Nord (19 %) et en Europe de l’Est (19 %)55. Les victimes de la traite dans le secteur domestique
viennent principalement d’Asie du Sud-Est (66 %) et d’Europe de l’Est (9 %) et sont exploitées en Asie du Sud-Est
(37 %), en Asie de l’Ouest (20 %) et en Amérique du Nord (16 %)56.

54 CTDC, s.d.c.
55 CTDC, s.d.d.
56 CTDC, s.d.e.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

287

Figure 4. Pourcentage de victimes identifiées, par secteur d’exploitation
et par niveau intra-/inter-sous-régional de traite
100

Pourcentage de victimes identifiées

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Travail domestique

Construction

Traite intra-sous-régionale
Source :

CTDC, s.d.d–s.d.h.

Note :

La traite intra-sous-régionale englobe la traite nationale.

Agriculture

Production industrielle

Hôtellerie

Traite inter-sous-régionale

La traite à des fins de travail forcé peut également prendre la forme de la mendicité forcée, du colportage et de la
perpétration d’activités illicites, comme indiqué dans l’encadré ci-dessous dans le contexte africain, même si ces
formes ne sont pas prédominantes.
Par rapport à d’autres formes d’exploitation, la traite à des fins de prélèvement d’organes reste limitée. Cela peut
être dû, au moins en partie, au fait qu’elle est souvent prise en considération en dehors du cadre de la traite et
qu’elle n’est donc pas forcément comptabilisée comme un phénomène lié à la traite57. L’ONUDC relève la capacité
accrue des trafiquants à opérer par-delà les frontières et à agir de connivence avec des professionnels de la santé
à l’étranger58.
La traite à d’autres fins peut revêtir la forme de mariages forcés, arrangés ou blancs car, dans ces cas, les victimes
sont souvent confrontées à la violence, à la maltraitance, à l’exploitation et à des restrictions de mouvement59.
Ce type de traite est fortement différenciée selon le sexe, les victimes étant principalement des femmes et des
filles issues de milieux défavorisés, même si quelques cas de personnes LGBTI forcées par leur famille à contracter un
mariage hétérosexuel ont été signalés60. Ces « mariages » sont généralement organisés contre une dot par des membres
de la famille et/ou des intermédiaires motivés par des gains financiers et matériels. Cependant, il existe également des cas
57
58
59
60

ONUDC, 2015.
ONUDC, 2018b :30–31.
ONUDC, 2020b.
Ibid.

288

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

où des épouses ont été dupées ou enlevées. Les migrants peuvent également contracter un mariage blanc pour pouvoir
entrer régulièrement dans un pays ou régulariser leur statut migratoire s’ils sont déjà dans le pays de destination, ce qui
les rend vulnérables à une exploitation ultérieure. On rapporte également des cas de femmes d’Europe de l’Est auxquelles
des intermédiaires d’Europe occidentale promettent un emploi bien rémunéré et qui, à leur arrivée, se retrouvent
victimes de la traite pour être mariées de force à des migrants en situation irrégulière qui cherchent à régulariser leur
séjour en obtenant un passeport de l’Union européenne par le biais du mariage61. Au Moyen-Orient, des femmes et des
filles sont contraintes d’accepter des formes de mariage « touristique » ou « temporaire », dans le but d’être exploitées
sexuellement62.

Traite de migrants au départ et à l’intérieur du continent africain
Les victimes africaines font principalement l’objet de la traite dans leur région d’origine. Selon les données
de la CTDC, 75 % d’entre elles sont victimes de la traite en Afrique même, 13 % en Europe, 7 % en Asie et
5 % dans les Amériquesa.
La traite en Afrique présente deux grandes particularités par rapport aux autres régions du monde.
Premièrement, plutôt que l’exploitation sexuelle, la traite en Afrique a pour finalité le travail forcé, notamment
la mendicité (plus de 25 %) et le travail domestique (plus de 40 %)b. Deuxièmement, la majorité des victimes
sont des enfants, qui représentent plus de 50 % des victimes détectées sur le continentc. La traite d’enfants
africains est plus particulièrement constatée dans les pays d’Afrique de l’Ouestd tels que le Ghana, le Bénin, le
Burkina Faso, la Côte d’Ivoire, le Nigéria, la Sierra Leone et le Togo. Dans les zones rurales, les enfants sont
principalement victimes de la traite pour l’agriculture et la pêche. Dans les zones urbaines, ils sont victimes
de la traite pour la mendicité forcée, le colportage et la perpétration d’activités illicitese. Une opération
coordonnée par Interpol au Bénin et au Nigéria en 2019 a permis de sauver quelque 220 victimes de la traite,
pour la plupart des enfants originaires de pays d’Afrique de l’Ouest, qui étaient forcés de travailler sur les
marchés toute la journée ou comme domestiques, ou qui étaient exploités sexuellementf.
Les schémas de traite sont différents dans d’autres sous-régions africaines. Le travail forcé reste la principale
forme de traite en Afrique australe, qui est néanmoins caractérisée par un taux relativement important
de mariages forcésg. En Afrique de l’Est, la traite concerne principalement des adultes destinés au travail
domestiqueh. En Afrique du Nord (en particulier en Libye), l’exploitation sexuelle, le travail forcé, l’esclavage
et le mariage forcé sont des formes d’exploitation très répanduesi.
a CTDC, s.d.i.
b Ibid.
c Les données de la CTDC montrent que 55 % des victimes détectées en Afrique étaient des enfants, tandis que les estimations
de l’ONUDC relatives aux victimes de la traite en Afrique subsaharienne font état de 59 % d’enfants.
d ONUDC, 2021:165.
e Sawadogo, 2012.
f Interpol, 2019.
g ONUDC et SADC, 2017.
h OIM, 2008.
i Van Reisen et Estefanos, 2017.

61 BBC News, 2017.
62 ONUDC, 2020b.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

289

Défis et réponses à la traite de migrants
Le Protocole relatif à la traite des personnes adopte une approche de la traite d’êtres humains fondée sur la
justice pénale. Il recommande qu’elle soit criminalisée et fasse l’objet d’enquêtes et de poursuites, et demande que
les victimes bénéficient d’une protection et d’une aide en tant que victimes de délits graves63. Cette approche est
souvent appelée « approche 3P », pour poursuites, protection et prévention. Un quatrième « P », pour partenariat,
souligne la nécessité de renforcer la coopération inter-États en matière de justice pénale.
Il est également essentiel d’adopter une approche de justice sociale pour garantir des mesures de lutte contre
la traite fondées sur les droits de l’homme, centrées sur les victimes et soucieuses de la problématique femmeshommes64. La primauté de l’état de droit revêt la plus haute importance, non seulement pour éviter que les victimes
ne subissent les effets collatéraux des efforts de lutte contre la traite65, mais aussi pour garantir que les mesures
de justice pénale ne soient pas contre-productives et préjudiciables à la lutte contre la traite d’êtres humains et,
plus largement, à la gouvernance des migrations.

Prévenir la traite de migrants
Outre les enquêtes proactives et le démantèlement de la criminalité transnationale organisée, d’autres mesures sont
essentielles pour lutter contre la traite de migrants, notamment les mesures complémentaires suivantes :
1.
2.
3.
4.
5.

Agir sur les facteurs de vulnérabilité au niveau individuel, communautaire, structurel et des ménages ;
Sensibiliser aux risques ;
Faire en sorte que les voies de migration régulières soient plus accessibles ;
Freiner la demande de biens et services impliquant une exploitation ;
Garantir les droits du travail et les conditions de travail66.

Ces mesures sont complémentaires et exigent que les migrants soient associés à leur élaboration, afin qu’elles soient
correctement ciblées et adaptées aux migrants exposés au risque de traite67.
Il est fondamental que les migrants disposent d’informations fiables et exactes sur, entre autres, les risques de traite pour
pouvoir prendre des décisions en connaissance de cause sur leur voyage. Or, l’efficacité des campagnes de sensibilisation
est de plus en plus contestée, surtout lorsqu’elles sont mises en œuvre dans le but de dissuader la migration irrégulière
ou de détourner l’attention de la politique de migration et de son rôle dans l’exploitation des migrants. L’intention de
migrer de manière irrégulière l’emporte sur les risques lorsqu’il n’existe aucune alternative à la migration régulière68. Les
campagnes de sensibilisation peuvent aussi avoir pour conséquence involontaire de stigmatiser les victimes de la traite qui
retournent dans leur pays d’origine, en particulier lorsqu’elles ont été exploitées sexuellement69.

63
64
65
66
67
68
69

ICAT, 2012.
ECOSOC, 2002.
GAATW, 2007.
Adapté de Assemblée générale des Nations Unies (2010).
Ibid.
Tjaden, 2020 ; McAuliffe et al., 2017.
Kiss et Zimermann, 2019 ; Assemblée générale des Nations Unies, 2010 : par. 45.

290

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

Si l’impact des campagnes de sensibilisation reste incertain, car peu d’entre elles ont fait l’objet d’une évaluation,
il semble toutefois qu’elles aient plus d’efficacité quand elles ciblent des populations précises, sont adaptées au
contexte local et associent directement des migrants, qui sont considérés par les migrants potentiels comme la
source d’information la plus fiable70. C’est pourquoi certaines initiatives fondées sur les technologies recourent à
l’information participative, à savoir le partage d’informations par les migrants sur leurs expériences pendant leur
voyage de migration71.
En ce qui concerne la traite à des fins de travail forcé, les consommateurs sont de plus en plus soucieux de consommation
éthique et portent une attention accrue aux conditions environnementales, socioéconomiques et en matière de droits de
l’homme dans lesquelles les biens sont produits, ce qui, grâce aux projecteurs braqués sur la responsabilité du secteur privé,
a permis de renforcer la prévention de la traite. Si la mise en œuvre par les États d’une législation nationale conforme aux
instruments de l’OIT constitue une première étape, des initiatives mondiales ont suivi pour mieux réglementer l’activité
des agences de recrutement publiques et privées et éviter des pratiques de recrutement trompeuses conduisant à la
traite. Outre l’Initiative sur le recrutement équitable de l’OIT72, le Système IRIS d’intégrité du recrutement international
permet aux agences de recrutement d’obtenir un certificat dès lors qu’elles respectent les normes qu’il a édictées73. Des
dispositifs de certification comparables ont été mis en place à l’échelle nationale, comme aux Philippines, où les certificats
sont accessibles sur une application mobile permettant aux travailleurs migrants potentiels de vérifier si une agence de
recrutement donnée est autorisée à recruter des Philippins pour un emploi à l’étranger74. La responsabilité des entreprises
couvre également les conditions de travail des travailleurs (migrants)75. Un nombre croissant d’entreprises considèrent
désormais la durabilité sociale comme un élément de commercialisation clé et s’efforcent d’assurer la transparence et
la traçabilité de leur chaîne d’approvisionnement grâce à la technologie de chaîne de blocs, afin de garantir que leurs
produits n’impliquent pas de pratiques d’exploitation, y compris la traite76. Cette dynamique de la transparence peut être
mise à profit pour parvenir à une responsabilisation des entreprises en cas de non-signalement et d’infractions identifiées.
Cependant, cette évolution récente n’enlève rien à l’importance des mesures traditionnelles, qui sont essentielles
et toujours efficaces en matière de prévention de la traite, ni à la responsabilité des États d’introduire des mesures
pour prévenir la traite et modifier les politiques de migration et de travail qui l’alimentent. La mesure historique
prise par le Qatar en août 2020 pour abolir son système de parrainage liant les travailleurs migrants à leurs
employeurs et pour adopter des salaires minimums non discriminatoires est emblématique de la volonté de plus en
plus marquée de protéger les droits et les conditions de travail dans le contexte de la migration de main-d’œuvre77.
Une autre mesure fondamentale consiste à garantir les droits de se syndiquer et de négocier collectivement,
qui autonomisent les travailleurs, y compris les travailleurs migrants ; ces droits reconnaissent leur agentivité et
constituent un important filet de sécurité pour éviter l’exploitation sur le lieu de travail. Par exemple, dans les pays

70
71
72
73
74
75
76
77

Bryant et Landman, 2020 ; Tjaden, 2020 ; Koser et McAuliffe, 2013.
OSCE et Tech Against Trafficking, 2020 ; McAuliffe et al., 2017.
OIT, 2015.
Voir le site Web du Système IRIS à l’adresse https://iris.iom.int/. Pour ce qui concerne plus spécifiquement les travailleurs domestiques
migrants, voir OIM, 2020.
Voir https://poea-mobile.soft112.com/.
Voir par exemple IHRB, 2012 ; OIT, s.d.
OIT et al., 2019 ; Bateman et Bonanni, 2019 ; Feasley, 2015. Cependant, voir aussi Taylor, 2020.
OIT, 2020a.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

291

où la prostitution est légale, il est reconnu que les organisations de travailleurs du sexe contribuent de manière
déterminante à des conditions de travail décentes et sûres, et notamment à la prévention des mauvais traitements,
de l’exploitation et de la traite78. Cependant, des difficultés subsistent malgré un activisme syndical accru, car les
travailleurs migrants peuvent encore se voir interdire l’adhésion à des syndicats dans certains pays en raison de
leur nationalité étrangère79.
Les pays d’origine des travailleurs migrants ont également un rôle essentiel à jouer dans la protection de leurs
ressortissants contre la traite à l’étranger, notamment en leur fournissant des informations avant le départ, en
supprimant les commissions de recrutement et autres frais payés par les migrants au profit des modèles de
paiement par l’employeur, ainsi qu’en réglementant les agences de recrutement afin de réduire la vulnérabilité de
leurs ressortissants à l’exploitation et à la traite à l’étranger80.

Poursuivre les trafiquants
L’approche de la lutte contre la traite fondée sur la justice pénale est essentielle pour démanteler les réseaux de
traite, prévenir la traite et protéger ses victimes. Celles-ci ont le droit d’accéder à la justice.
La grande majorité des pays ont criminalisé la traite des personnes81 ; bien que la tendance des condamnations
pour traite soit à la hausse depuis 2007, les chiffres absolus restent bas82. Cette réalité reflète ce qu’on appelle
l’« entonnoir » de la justice pénale83. Comme le montre la figure 5 ci-dessous, chacune des différentes étapes de
cet entonnoir comporte son lot de problèmes, d’où une réduction progressive du nombre d’affaires aboutissant
effectivement à des condamnations.

78
79
80
81

Lepp et Gerasimov, 2019.
Marks et Olsen, 2015.
Voir, par exemple, OIT, 2020b, 2021a. Voir également les Principes de Dhaka sur la migration dans la dignité, in IHRB, 2012.
Selon l’ONUDC, depuis août 2020, 169 pays sur les 181 évalués ont une législation en place qui criminalise la traite des personnes
conformément, pour l’essentiel, au Protocole relatif à la traite des personnes : ONUDC, 2021, p.61.
82 ONUDC, 2018b, p.23.
83 ONUDC, 2016b, p.51.

292

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

Figure 5. Entonnoir de la justice pénale pour les cas de traite et principaux problèmes
Étapes de la justice pénale

Principaux problèmes
•

•
1. Identification et
enquêtes
•
•
•
2. Poursuites

•

•
•

Victimes non identifiées, qui ne se considèrent pas comme des victimes et/
ou qui sont réticentes à informer les autorités par peur de représailles de la
part des trafiquants, de poursuites pour des infractions commises au cours
de leur traite, et/ou d’une détention et d’une expulsion si elles sont en
situation irrégulière dans l’État.
Affaires qui ne sont pas considérées comme des cas de traite d’êtres humains
et sont soumises à tort à une enquête pour trafic illicite ou pour infractions
mineures impliquant des violations de la législation en matière de travail et
d’immigration.
Coopération interinstitutions et internationale insuffisante, qui entrave la
collecte d’éléments de preuves dans les affaires transnationales.
Victimes non coopératives ne faisant pas confiance aux autorités, et/
ou traumatisées et apportant des témoignages incohérents ou autrement
préjudiciables.
Recours excessif au témoignage de la victime au détriment ou en l’absence
d’autres éléments de preuve (par exemple des preuves documentaires et
« réelles »).
Inculpation d’un ou de plusieurs suspects pour des crimes multiples et/ou
« moins graves » en raison d’une compréhension insuffisante du crime de
traite par les procureurs.
Condamnation pour un ou plusieurs autres crimes ou acquittement en
raison d’une compréhension insuffisante du crime de traite par les juges.
Peines qui ne sont pas effectives, dissuasives et proportionnées à la gravité
et à l’importance de l’infraction.

3. Condamnation
Sources : ONUDC, 2008a, 2016b, 2017 ; Farrell et al., 2012, 2014 ; et Broad et
Muraszkiewicz, 2020.

La majorité des problèmes identifiés ci-dessus concernent la capacité des praticiens de la justice pénale à faire
face à la complexité du crime de traite d’êtres humains. C’est pourquoi le renforcement des capacités constitue
traditionnellement l’une des principales mesures prises pour renforcer la réponse de la justice pénale à la traite
d’êtres humains84.
Au-delà du renforcement des capacités, la coopération entre les différentes parties prenantes est essentielle pour
améliorer les poursuites contre les trafiquants. Des initiatives récentes soulignent l’importance, pour les autorités
chargées de l’application de la loi et des poursuites, de collaborer avec les institutions financières pour identifier
les cas potentiels de traite d’êtres humains et recueillir des éléments de preuve dans les affaires de traite. Parmi
ces initiatives, il convient de citer Finance Against Slavery and Trafficking (FAST), un partenariat public-privé
précédemment connu sous le nom d’Initiative du Liechtenstein qui vise à renforcer le respect par le secteur
financier des lois contre l’esclavage et la traite d’êtres humains, notamment par une meilleure application des lois
contre le blanchiment d’argent85. Cela implique une diligence raisonnable et une évaluation des risques par les

84 Police Executive Research Forum, 2020.
85 Initiative du Liechtenstein, 2019.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

293

institutions financières, ainsi que le signalement des activités suspectes aux autorités chargées de l’application de la
loi, conformément aux exigences en matière de confidentialité des données.
Renforcer la participation du secteur financier est un moyen prometteur d’améliorer l’identification des cas de traite.
En effet, en expliquant clairement aux institutions financières comment signaler les suspicions de risques d’esclavage
et de traite d’êtres humains, il a été parfois possible d’augmenter de 1 000 % le nombre de signalements de cas
suspects86. Par ailleurs, les innovations technologiques permettent de renforcer la collaboration entre les institutions
chargées de l’application de la loi et les institutions financières. La plateforme Human Trafficking Fusion Center
conçue par Collective Liberty crée une communauté de pratique d’experts en ligne qui permet de renforcer la
collaboration interinstitutions ; elle appuie en outre les enquêtes des services chargés de l’application de la loi en
utilisant l’intelligence artificielle, qui identifie les personnes potentiellement impliquées dans la traite d’êtres humains,
le blanchiment d’argent, le vol de salaires ou l’évasion fiscale87.
Les éléments de preuve recueillis auprès du secteur financier permettent également de ne pas être trop tributaire
des témoignages des victimes pendant les poursuites88. Une dépendance excessive au témoignage des victimes
comme principale ou unique source de preuves peut nuire à leur protection, car les victimes sont traitées comme
de simples « témoins » sans que leurs droits humains soient dûment pris en considération89. Elles risquent d’être
revictimisées si leur protection est subordonnée à leur participation à l’action pénale, ou si leur retour et leur
réintégration sont retardés par cette dernière et qu’elles sont obligées de rester dans le pays de destination, parfois
dans des structures d’accueil fermées. Ces résultats peuvent également nuire à l’action pénale, car les victimes sont
dissuadées de signaler les cas de traite et de coopérer pendant les phases d’enquête et de poursuites90. La qualité de
leur témoignage peut également se détériorer avec le temps, à mesure qu’elles perdent confiance dans les autorités.

Protéger les migrants victimes de la traite
Il est fondamental d’identifier les victimes de la traite, non seulement pour engager des procédures pénales contre
les trafiquants, mais aussi et surtout pour protéger les victimes. En raison de la diversité des acteurs susceptibles
d’être en contact avec des victimes potentielles, il faut que des mécanismes d’orientation soient en place de façon
que les victimes puissent bénéficier rapidement des services auxquels elles ont droit91. Des lignes d’assistance
téléphonique ont été créées dans certains pays. Polaris, une organisation indépendante à but non lucratif gère par
exemple la National Human Trafficking Hotline aux États-Unis, que les victimes peuvent contacter par téléphone,
SMS, chat en ligne ou courriel avant d’être redirigées vers les services d’aide pertinents. Polaris a aidé une quinzaine
de pays à mettre en place des lignes d’assistance similaires, dont l’Afrique du Sud, les Émirats arabes unis, le Koweït,
le Mexique, Oman, le Qatar et la Thaïlande92.
L’orientation vers des services appropriés constitue la première étape de la protection des victimes contre leurs
trafiquants et de la réalisation de leur droit à un recours effectif. Outre les droits procéduraux, tels que le droit des
victimes à être informées, ce droit comporte quatre composantes principales, illustrées dans la figure 6 ci-dessous.
86
87
88
89
90
91
92

Ibid.
Police Executive Research Forum, 2020. Voir https://htfusion.org/#ab_our_mission.
Initiative du Liechtenstein, 2019.
Broad et Muraszkiewicz, 2020.
ONUDC, 2008b.
Liu, 2017.
Voir https://humantraffickinghotline.org/national-hotline-overview et https://polarisproject.org/global-hotline-consulting/.

294

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

Figure 6. Principales composantes du droit à un recours effectif pour les victimes de la traite

•
•

Prise en charge médicale et psychologique
Services juridiques et sociaux (par exemple, hébergement,
conseils, soins de santé et soutien linguistique)

Restitution

•
•
•
•
•

Libération
Restitution des biens et des effets personnels
Rapatriement sûr et volontaire
Permis de séjour temporaire ou permanent ou statut de réfugié
Aide à l’intégration/la réintégration

Indemnisation

•
•
•

Travail non ou insuffisamment rémunéré
Coûts des traitements médicaux physiques et psychologiques
Reconnaissance du préjudice moral et physique infligé

Satisfaction et garanties de
non-répétition

•
•
•

Cessation des atteintes aux droits des victimes
Vérification des faits et divulgation publique de la vérité
Poursuite des trafiquants

Récupération

Source :
Note :

Assemblée générale des Nations Unies, 2011 ; Conseil des droits de l’homme des Nations Unies, 2014.
La liste des mesures relevant de chaque composante est uniquement fournie à titre d’illustration.

Bien qu’il existe un consensus sur le principe de non-punition des victimes pour les infractions qu’elles ont commises
du fait de leur traite93, les victimes continuent trop souvent à être détenues et poursuivies. C’est notamment le cas
des victimes d’exploitation sexuelle dans les pays où le travail du sexe est interdit, mais aussi pour les infractions
pénales qu’elles peuvent être contraintes de commettre, telles que le trafic de drogue. Une étude réalisée en
2016 par le National Survivor Network aux États-Unis a souligné que sur 130 victimes de traite interrogées,
environ 91 % avaient été arrêtées, et plus de la moitié considéraient que leur arrestation concernait des infractions
commises dans le cadre de leur traite94. Selon ces victimes, la stigmatisation liée à leur incarcération a eu des
conséquences durables, notamment des difficultés d’accès à l’emploi, au logement, au crédit ou aux prêts d’étude.
Parmi les recommandations qu’elles ont adressées aux autorités, elles ont préconisé la non-sanction de leurs
infractions liées à la traite et l’effacement de leurs antécédents judiciaires :

93 OHCHR, 2020 ; ICAT, 2020.
94 National Survivor Network, 2016.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

295

« Nos antécédents judiciaires devraient être effacés car nous méritons un nouveau
départ. Nous ne sommes pas nécessairement accusé(e)s uniquement de prostitution,
car nous pouvons aussi avoir été utilisé(e)s pour faciliter le trafic de drogue, ce qui
entraîne d’autres accusations, toutes liées. J’ai été accusé(e) de vol de nourriture ou de
vêtements à l’époque où je me suis enfuie de mon proxénète pour survivre, mais je
suis allé(e) en prison »95.
Comme cette étude l’a également illustré, la remise en liberté, l’accès à des mesures d’aide au relèvement et
la suspension de la décision d’expulsion associée à l’octroi d’un permis de séjour temporaire sont trop souvent
subordonnés à la coopération des victimes dans le cadre de l’action pénale96. Les pressions dont elles font l’objet
pour qu’elles témoignent contre leurs trafiquants ne reconnaissent pas leur qualité de détenteurs de droits et ne
leur donnent pas la possibilité de prendre une décision éclairée quant à leur collaboration avec les autorités et
leur retour potentiel dans leur pays d’origine97. Certains pays qui adoptent une approche centrée sur les victimes
accordent un délai de réflexion assorti d’un permis de séjour temporaire pendant lequel les victimes peuvent
bénéficier des mesures de soutien nécessaires pour commencer à se relever et (re)trouver la confiance dans les
autorités, ce qui augmente la probabilité d’une coopération dans le cadre d’une action pénale. Il n’en reste pas
moins que les délais de réflexion ne dépassent généralement pas 30 jours, bien que certains États les portent à
60 jours (Croatie, Tchéquie et Lesotho), à 90 jours (Maldives et Monténégro) et même à six mois en Finlande98.
Si, dans l’idéal, les migrants victimes de la traite sont rapatriés en toute sécurité et de leur plein gré dans leur pays
d’origine, il arrive qu’ils ne puissent pas rentrer chez eux lorsqu’ils sont menacés par les trafiquants ou courent un
risque élevé d’être à nouveau victimes de la traite. Ils peuvent également ne pas vouloir être rapatriés, parce qu’ils
peuvent être stigmatisés dans leur communauté d’origine ; avoir du mal à se réintégrer, en particulier dans les pays
qui ne soutiennent pas la réintégration ; ou simplement vouloir rester pour bénéficier de meilleures perspectives
de vie dans le pays de destination99. Certains pays de destination offrent la possibilité de demander un permis
de séjour de longue durée, bien que celui-ci ne soit généralement pas accordé automatiquement et reste à la
discrétion des autorités. Lorsque les victimes courent un risque sérieux d’être à nouveau victimes de la traite ou
de subir des représailles de la part des trafiquants dans leur pays d’origine, elles peuvent bénéficier d’une protection
internationale et se voir accorder le statut de réfugié100.

Créer des partenariats pour lutter contre la traite d’êtres humains le long des axes migratoires
Dans le contexte de la justice pénale, un partenariat s’entend de la coopération inter-États aux fins d’échange
d’informations sur les réseaux de traite transnationaux et de la collaboration concrète entre services chargés de
l’application de la loi, comme les opérations menées par plusieurs États sous les auspices d’Interpol101. Étant donné

95
96
97
98

Ibid.
Assemblée générale des Nations Unies, 2020 ; Brunovskis et Skilbrei, 2016.
Conseil des droits de l’homme des Nations Unies, 2014 : para. 21.
Voir, respectivement, Gouvernement de la Croatie, 2013 ; Union européenne, s.d. ; Gouvernement du Lesotho, 2011 ; Gouvernement
des Maldives, 2013 ; Gouvernement du Monténégro, 2018 ; Gouvernement de la Finlande, 2004.
99 Pandey et al., 2018.
100 HCR, 2006.
101 Pour des exemples d’opérations récentes de lutte contre le trafic menées par Interpol avec plusieurs pays, voir par exemple Interpol
(2020) à propos d’une opération en Asie du Sud-Est ; et Interpol (2018) à propos d’une opération en Amérique latine et dans les
Caraïbes.

296

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

la détermination générale des États, la coopération en matière de lutte contre la traite s’invite souvent dans les
dialogues politiques sur la migration aux niveaux mondial et (inter)régional102. Comme le montre l’appendice C, un
large éventail de mécanismes de consultation interétatiques sur la migration s’intéressent à la traite d’êtres humains,
en raison de ses liens avec la migration. Parmi ceux-ci, le Processus de Bali est la seule enceinte interrégionale sur
la migration explicitement axée sur la traite des personnes (voir l’encadré ci-après). D’autres initiatives sont issues
de dialogues interrégionaux, telles que l’Initiative de la Commission de l’Union africaine contre la traite des êtres
humains (AU COMMIT), lancée avec l’OIM sous les auspices du partenariat Afrique-UE afin de faire connaître le
Plan d’action de Ouagadougou pour lutter contre la traite des êtres humains, en particulier des femmes et des
enfants en Afrique, et d’en améliorer la mise en oeuvre103.

Processus de Bali sur le trafic illicite d’êtres humains, la traite des personnes et la criminalité
transnationale connexe
Lancé en 2002, le Processus de Bali est une enceinte de discussions non contraignantes sur les politiques
qui permet à ses membres d’échanger des informations et des pratiques exemplaires, de resserrer leur
coopération et de renforcer leurs capacités, notamment en matière de lutte contre la traite des personnes
dans le cadre de migrations irrégulières. Il est coprésidé par l’Australie et l’Indonésie et regroupe 45 États
membres et quatre organismes des Nations Unies (OIM, OIT, HCR et ONUDC), ainsi que des pays et des
organisations internationales ayant le statut d’observateur. Le bureau d’appui régional du Processus de Bali a
été créé en 2012 pour apporter un soutien technique au processus et prendre des initiatives concrètes sur
ces questions.
Deux groupes de travail du Processus de Bali concernent spécifiquement la traite d’êtres humains, à savoir
le groupe de travail sur la traite des personnes, créé en 2013, et le groupe de travail sur le démantèlement
des réseaux de trafic illicite et de traite des personnes, créé en 2014. En outre, son Forum des entreprises
et des gouvernements a été lancé en 2017 en considération de la nécessité de renforcer la coopération avec
le secteur privé.
La Déclaration de Bali de 2016 sur le trafic illicite d’êtres humains, la traite des personnes et la criminalité
transnationale connexe, approuvée à la sixième Conférence ministérielle du Processus de Bali, relève la
corrélation existant entre les mauvais traitements et l’exploitation des migrants et des réfugiés aux mains des
passeurs et des trafiquants ainsi que le chevauchement entre ces types distincts de criminalité. Dans cette
déclaration, les ministres et les représentants des États et organisations membres, tout en reconnaissant « les
droits souverains et les intérêts légitimes des États à protéger leurs frontières et à déterminer leurs politiques
migratoires, conformément au droit international », soulignent « la nécessité d’une approche régionale globale,
fondée sur les principes du partage de la charge et de la responsabilité collective » et « la nécessité de traduire
les engagements politiques en actions concrètes »a.

102 Bauloz, 2017.
103 Union africaine, s.d. ; Union africaine et Union européenne, 2006.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

297

Ces engagements ont été réaffirmés dans la Déclaration de 2018b, mais des questions ont été soulevées
sur le point de savoir si le Processus de Bali a vraiment tenu ses promesses, notamment dans le contexte
des mouvements de Rohingya dans la baie du Bengale et la mer d’Andaman en 2015, 2020 et 2021c. La
Conférence ministérielle de 2022 offrira aux membres du Processus de Bali l’occasion de se demander si
les mécanismes du Processus servent les objectifs pour lesquels ils ont été institués, et de promouvoir un
dialogue constructif sur les sujets que le Processus de Bali devait traiter lorsqu’il a été créé, il y a 20 ans,
notamment le trafic illicite de migrants.
Pour plus d’informations sur le Processus de Bali, voir www.baliprocess.net/.
a Processus de Bali, 2016.
b Processus de Bali, 2018.
c McAuliffe, 2016 ; HCR, OIM et ONUDC, 2020.

La notion de partenariat a évolué depuis l’adoption du Protocole relatif à la traite des personnes pour inclure
une multiplicité d’autres acteurs que les États. Diverses initiatives de coopération à l’échelle mondiale témoignent
de ces formes de partenariat non explicitement reconnues dans le Protocole. Le Groupe interinstitutions de
coordination contre la traite des personnes est, par exemple, mandaté par l’Assemblée générale des Nations Unies
pour renforcer la collaboration et la coordination entre les divers organismes des Nations Unies et les autres
organisations intergouvernementales qui s’occupent de la traite d’êtres humains104.
Le rôle des organisations de la société civile est reconnu de longue date, et de nouvelles formes de coopération ont
également vu le jour entre organisations non gouvernementales (ONG) dans le but de promouvoir la coordination,
telles que la plateforme suédoise de la société civile contre la traite d’êtres humains105. Toutefois, les travaux de
recherche soulignent que les ONG ont tendance à se concentrer avant tout sur la traite à des fins d’exploitation
sexuelle, notamment des enfants, et qu’elles sont sous-représentées dans certaines régions, comme l’Amérique
centrale et l’Amérique du Sud, le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord, ainsi que l’Afrique subsaharienne106. Cependant,
il existe des exceptions, comme en témoigne le Labour Protection Network en Thaïlande, un réseau de parties
prenantes qui s’emploient au niveau local à protéger les travailleurs migrants contre la traite en militant contre la
discrimination et les inégalités107.
L’évolution la plus importante, toutefois, concerne la coopération des États avec le secteur privé. Dans la ligne des
efforts plus larges visant à renforcer la responsabilité des entreprises dans le domaine des droits de l’homme108,
l’accent est désormais mis − avec un succès variable − sur la responsabilité des acteurs du secteur privé dans la lutte
contre la traite d’êtres humains, notamment dans le domaine de la production des biens et des services d’un bout
à l’autre de leurs chaînes d’approvisionnement. Outre les systèmes de certification des agences de recrutement,
la mobilisation des entreprises s’est concrétisée dans d’autres initiatives mondiales relatives à la responsabilité
sociale des entreprises et à la durabilité. Le Pacte mondial des Nations Unies, la principale initiative en faveur du
développement durable des entreprises, soutient quelque 12 000 entreprises dans leurs stratégies en matière de

104 Voir https://icat.un.org/.
105 Voir https://manniskohandel.se/english/. Voir également Erikson et Larsson, 2020.
106 Limoncelli, 2016.
107 Voir www.lpnfoundation.org/about.
108 Voir, par exemple, les Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme sur le site du HCDH,
2011.

298

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

durabilité sociale et de chaîne d’approvisionnement, par exemple en partageant diverses ressources, des outils et
des pratiques exemplaires concernant la durabilité sociale109. D’autres initiatives s’attaquent plus spécifiquement à la
traite des personnes, telles que la Responsible and Ethical Private Sector Coalition against Trafficking (RESPECT)
dirigée par la Global Initiative Against Transnational Organized Crime, qui s’emploie à renforcer les partenariats
public-privé110.
Depuis peu, les partenariats avec les acteurs financiers suscitent une attention accrue en considération du rôle
que ces acteurs jouent dans l’identification des flux financiers, y compris le blanchiment d’argent lié aux réseaux de
traite d’êtres humains. En janvier 2020, par exemple, l’organisation à but non lucratif Polaris a établi un nouveau
partenariat avec Paypal, la plateforme mondiale de paiement numérique, afin de créer une unité de renseignement
financier qui fera équipe avec les services chargés de l’application de la loi pour concevoir de nouveaux moyens
d’identification des transactions liées à la traite d’êtres humains111. Le rôle joué par le secteur financier s’élargit
également, non seulement pour appuyer les poursuites judiciaires, mais aussi pour prévenir la traite et assurer la
protection des victimes. L’initiative FAST mentionnée plus haut dans ce chapitre vise à la fois à appuyer les enquêtes
judiciaires et à prévenir la traite d’êtres humains en investissant dans la finance numérique qui soutient les personnes
susceptibles d’être vulnérables à la traite112. Par son initiative pour l’inclusion des survivants, FAST participe aussi
à la protection des victimes en leur fournissant des services bancaires de base, notamment lorsque les identités
financières et/ou les comptes bancaires des victimes ont été détournés par les trafiquants113.
La coopération avec les entreprises technologiques est, elle aussi, activement développée afin de concevoir des
solutions innovantes pour lutter contre la traite d’êtres humains en tirant parti des progrès technologiques, tels que
l’intelligence artificielle ou la technologie mobile. Des coalitions d’entreprises technologiques voient le jour, comme
Tech Against Trafficking, lancée en 2018 par des entreprises technologiques, des organisations de la société civile
et des organisations intergouvernementales dans le but d’identifier des développements technologiques permettant
de prévenir et d’entraver la traite d’êtres humains et de soutenir ses victimes114. Tout en étant consciente de
l’usage intensif de la technologie que font aujourd’hui les trafiquants, la coalition a identifié, conjointement avec
l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), quelque 305 outils et initiatives technologiques
existant en 2019 pour lutter contre la traite d’êtres humains115.
Ces dix dernières années, les partenariats ont généralement revêtu la forme de coalitions mondiales multipartites.
Cependant, leur impact et leur efficacité en ce qui concerne la traite en général et la protection des victimes en
particulier n’ont encore guère été évalués. Dans le contexte de la migration également, il convient de se demander
si les efforts déployés permettent effectivement de prévenir la traite, ou s’ils ne font qu’entraver la migration. Peu
de recherches ont été menées sur les partenariats à l’échelle locale, malgré l’importance des espaces urbains et
communautaires locaux pour la mise en œuvre d’activités de lutte contre la traite et l’aide aux victimes116. Alors qu’il
est communément admis que les partenariats doivent réunir des parties prenantes multisectorielles, les recherches
semblent se concentrer principalement sur la notion traditionnelle de partenariat entre États, notamment en ce
qui concerne la poursuite des trafiquants.
109 Voir le Pacte mondial des Nations Unies, s.d. Voir également l’initiative CREST de responsabilité des sociétés concernant l’élimination
de l’esclavage et de la traite de l’OIM, disponible à l’adresse https://crest.iom.int/.
110 Voir https://globalinitiative.net/initiatives/respect/.
111 Polaris, 2020b ; Lavietes, 2020.
112 Initiative du Liechtenstein, 2019.
113 Voir www.fastinitiative.org/implementation/survivor-inclusion/#1590953818950-c3e528d7-fe15.
114 Voir Darnton et Nestor, 2019.
115 OSCE et Tech Against Trafficking, 2020.
116 Winterdyk, 2018 ; Kim et al., 2018.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

299

Conclusion
Il existe un large consensus à l’échelle nationale, régionale et mondiale sur l’urgence de prévenir et de combattre la
traite d’êtres humains le long des axes migratoires. En effet, peu d’autres questions liées à la migration réunissent
un tel consensus au sein de la communauté internationale. Cependant, le consensus est moins net sur les modalités
pratiques, et la volonté politique d’introduire des mesures efficaces à cette fin reste insuffisante.
La lutte contre la traite de migrants soulève des difficultés particulières. Dans le présent chapitre, nous avons tenté
de mettre en lumière certaines d’entre elles et de présenter des pistes prometteuses, des tendances émergentes
et des faits nouveaux visant à y remédier. Trois leçons principales peuvent être tirées, avec des conséquences pour
les recherches futures ainsi que pour les réponses politiques et programmatiques :
•

Renforcer la compréhension de la traite des migrants : La traite de migrants est encore trop souvent
confondue avec d’autres crimes, notamment le trafic illicite de migrants. Cet amalgame est fait par divers
acteurs, au nombre desquels les médias, qui parlent indifféremment de traite et de trafic illicite, ainsi que les
autorités de l’État, qui détournent le discours sur la traite dans leur « combat » contre la migration irrégulière.
Que ce soit par manque de connaissance ou à dessein, les conséquences de cet amalgame dépassent largement
le cadre sémantique : les migrants victimes risquent de ne pas être identifiés, ce qui a des répercussions sur les
enquêtes et les poursuites contre les trafiquants, sur le démantèlement des réseaux de criminalité organisée
et, surtout, sur la protection à laquelle les victimes ont droit. En outre, le risque est grand de voir la lutte
contre la traite utilisée comme une monnaie d’échange politique pour combattre la migration irrégulière, ou
que les États se défaussent de leur responsabilité en la matière sur le secteur privé et d’autres acteurs non
étatiques. Pour que la traite de migrants soit mieux comprise et pour améliorer la base d’éléments factuels sur
ce phénomène, il est indispensable de renforcer les capacités, non seulement des autorités nationales, mais aussi
des autres parties prenantes concernées, y compris les médias. Dans cette perspective, le renforcement des
capacités doit être compris au sens large, au-delà de la définition juridique technique de la traite d’êtres humains,
afin d’englober également la dynamique qui sous-tend la traite de migrants, y compris l’impact des politiques
migratoires dans les pays d’origine, de transit et de destination qui peuvent alimenter la traite et l’exploitation
des migrants. La recherche ainsi que la collecte et l’analyse de données continueront de revêtir la plus grande
importance, en particulier pour les sous-régions et les pays peu étudiés. Les analyses fondées sur des éléments
factuels fournissent des clés de compréhension utiles sur la dynamique évolutive de la traite des migrants qui
permettent d’améliorer les réponses politiques et programmatiques de lutte contre la traite. Il est fondamental
d’enrichir la base d’éléments factuels par un suivi et des évaluations plus réguliers et rigoureux des résultats des
programmes de lutte contre la traite d’êtres humains.

•

Adopter des réponses appropriées au cas par cas en matière de protection des migrants victimes
de la traite : Chaque victime de la traite est une personne unique qui a des besoins spécifiques en matière de
protection et d’assistance. Il existe des facteurs qui rendent les migrants vulnérables à la traite et influent sur
leur expérience de la traite. Les personnes qui se trouvent en dehors de leur pays d’origine ont des besoins de
protection propres à leur situation, en plus des besoins plus généraux de protection et d’assistance en tant que
victimes d’un crime grave. Par exemple, les migrants victimes qui se trouvent en situation irrégulière peuvent
être réticents à se présenter aux autorités par crainte d’être expulsés ou sanctionnés en raison de leur statut
irrégulier ou de leur migration irrégulière. Si l’on néglige de prendre en considération les situations particulières
des migrants victimes, les efforts de lutte contre la traite en pâtiront ; les migrants peuvent renoncer à coopérer
avec les autorités dans le cadre de l’action pénale contre les trafiquants et se trouver pris à nouveau dans le
cycle de la traite. De même, la traite d’êtres humains et ses conséquences sont fortement différenciées selon le

300

Traite d’êtres humains le long des axes migratoires : Tendances, défis et nouvelles formes de coopération

sexe et exigent des mesures soucieuses des sexospécificités tout au long de l’approche 4P. Conscients de ces
réalités, certains pays ont non seulement adopté des approches centrées sur les victimes, mais ont aussi mis
en place des réponses centrées sur les victimes spécialement adaptées aux migrants, par exemple en accordant
des délais de réflexion et des permis de séjour. Bien que l’octroi de ces permis relève de la décision de chaque
État souverain, les enceintes internationales de gouvernance des migrations offrent à certains États la possibilité
de faire connaître cette pratique exemplaire dont d’autres pourraient s’inspirer. De même, en ce qui concerne
le retour des migrants victimes dans leur pays d’origine, le processus de réintégration doit être adapté à leurs
besoins de protection spécifiques, compte dûment tenu de leur âge, de leur sexe, de leurs vulnérabilités et du
risque de stigmatisation à leur retour.
•

Transformer la coopération en une collaboration ef昀椀ciente et ef昀椀cace : La coopération transfrontalière
entre les États est essentielle pour lutter contre la traite transnationale de migrants. Depuis l’adoption du
Protocole relatif à la traite des personnes en 2000, la notion de coopération a considérablement évolué. La
coopération est aujourd’hui multipartite et intersectorielle, et associe l’ensemble des pouvoirs publics ainsi
que l’ensemble de la société. La participation récente des secteurs financier et technologique constitue une
évolution majeure, qui reflète les modes opératoires des trafiquants dans diverses formes de criminalité, dont
le blanchiment d’argent et l’utilisation des nouvelles technologies. Dans l’ensemble, toutefois, l’efficience et
l’efficacité des initiatives de coopération ne sont pas claires. Des travaux de recherche supplémentaires sont
nécessaires pour mieux savoir dans quelle mesure la coopération s’est traduite par des actions concrètes,
significatives et mesurables pour lutter efficacement contre la traite d’êtres humains le long des axes migratoires,
sans entraver la migration elle-même et le développement qu’elle favorise.

302

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

ANA BEDUSCHI
MARIE MCAULIFFE

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

11

303

INTELLIGENCE ARTIFICIELLE, MIGRATION ET
MOBILITÉ : CONCLUSIONS POUR LES POLITIQUES
ET LA PRATIQUE1

Introduction
Nos activités quotidiennes reposent sur les technologies d’intelligence artificielle (IA) à bien plus d’égards que ce
que beaucoup imaginent. Les algorithmes d’IA alimentent les fils d’actualités personnalisés de millions d’utilisateurs
dans le monde et permettent à chaque recherche sur Google de produire des résultats en quelques millisecondes.
Les téléphones, les appareils, les maisons et les assistants vocaux numériques « intelligents » dotés de capacités d’IA
(par exemple, Alexa et Siri) se généralisent dans nos sociétés, permettant à leurs utilisateurs de mieux gérer leur
temps, leurs informations et leur consommation d’énergie. Cependant, le développement des capacités d’IA a aussi
suscité des mises en garde alarmantes de la part de certains futurologues, dont Stephen Hawking, Steve Wozniak et
Elon Musk, qui s’inquiètent des conséquences à long terme de l’intelligence artificielle pour l’humanité2. L’aspect le
plus important concerne l’élaboration d’armes utilisant l’IA, mais la difficulté de faire en sorte que ces technologies
soient appliquées dans le respect des valeurs humaines3 sous-tend de nombreuses préoccupations.
Parallèlement à son utilisation croissante dans plusieurs secteurs, l’IA est aussi de plus en plus utilisée dans le
contexte de la migration et de la mobilité. On a récemment assisté à un regain d’intérêt pour l’utilisation de l’IA
dans le domaine de la migration en raison de la visibilité accrue de ces technologies et des préoccupations connexes
relatives à leur développement. Pour autant, le déploiement de ces technologies n’est pas nouveau4. Depuis de
nombreuses années, les autorités étatiques s’occupant des questions de migration utilisent diverses technologies,
dont des systèmes d’IA, à l’appui des processus administratifs et des prises de décision concernant des questions
afférents à la migration. L’IA est de plus en plus utilisée à toutes les étapes du cycle migratoire, par exemple pour
faciliter les contrôles d’identité avant le départ, appuyer le dépôt et le traitement des demandes de visa, renforcer
les procédures aux frontières, produire des analyses de données sur les demandes de visa, leur contenu et le respect
des conditions requises pour l’obtention du visa (entre autres aspects), et pour prévoir les tendances migratoires. Il
peut être avantageux d’utiliser des technologies d’IA qui permettent d’accroître l’efficacité de systèmes et de réduire
les délais de traitement pour les clients, ainsi que de mieux gérer la demande croissante de services de migration.
Cependant, l’IA pose toutes sortes de problèmes aux responsables politiques, aux praticiens et aux migrants,
y compris des préoccupations concernant la surveillance des individus par la technologie ; l’existence de biais
systémiques lorsque la prise de décision est confiée à l’IA dans les domaines de la migration et de la mobilité ;

1
2
3
4

Ana Beduschi, professeure associée de droit à l’Université d’Exeter ; Marie McAuliffe, Chef de la Division de la recherche sur la
migration et des publications de l’OIM.
Mack, 2015.
Wolchover, 2015.
Tegmark, 2016.

304

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

les interactions accrues entre les secteurs public et privé, et leurs intérêts concurrents ; et l’impact négatif des
technologies d’IA sur la protection des droits des migrants.
Les technologies d’IA fondées sur les données occupent également une place centrale dans la lutte contre la
COVID-19. De nombreux gouvernements du monde entier ont mis en place des mesures de surveillance de
la santé publique, telles que des applications sur téléphone mobile permettant de tracer les contacts ou des
passeports sanitaires numériques5. Ces mesures peuvent toucher de manière disproportionnée les groupes
vulnérables, notamment les communautés de migrants, et nuire ainsi à la protection de leurs droits de l’homme.
Le présent chapitre examine les conséquences de l’IA pour les politiques et la pratique dans le contexte de la
migration et de la mobilité à travers le prisme du cadre international existant des règles, normes et principes relatifs
aux droits de l’homme6. Cela est important, car ces technologies peuvent affaiblir – ou renforcer – le respect des
droits de l’homme du fait de leur conception, de leur élaboration, de leur mise en œuvre et de leur expansion dans
le monde7. La section suivante présente quelques concepts et définitions clés, puis dresse un tour d’horizon de la
situation actuelle de l’IA. Nous examinerons ensuite l’utilisation de l’IA aux différentes étapes du cycle migratoire, en
analysant des chances et défis stratégiques clés dans ce domaine important des nouvelles technologies, notamment
en ce qui concerne « l’avenir du travail » et les tendances migratoires à long terme.

Concepts et définitions clés
S’il n’existe pas de définition universellement acceptée de l’intelligence artificielle, celle-ci peut toutefois s’entendre
au sens large de « la programmation d’ordinateurs en vue d’effectuer des tâches qui, normalement, feraient appel
à l’intelligence humaine »8.
Issue de l’informatique des années 1950, l’IA a été initialement conçue dans l’idée de mettre au point un ordinateur
doué d’une capacité cognitive de haut niveau lui permettant de raisonner et de penser comme un être humain –
capacité aussi appelée « intelligence artificielle générale »9. Cependant, plus de soixante ans plus tard, le raisonnement
et la pensée de haut niveau demeurent hors de portée et ce qu’on appelle intelligence artificielle dans le langage
non technique désigne, le plus souvent, une technologie bien en deçà de cet objectif qui s’apparente davantage à
une branche particulière de l’IA : « l’apprentissage automatique »10. Cette IA de rang inférieur est dite « faible », car
elle concerne des tâches limitées - consistant par exemple à mettre en correspondance des caractéristiques faciales
sur une image ou à déterminer la pertinence d’un document écrit sur la base de mots clés bien précis - qui ne
font pas appel à des capacités de « réflexion » plus larges et plus générales11.
Depuis sa naissance, qui a fait date dans l’histoire de l’informatique, l’IA n’a cessé de se développer. À présent, elle
englobe divers flux utilisant les capacités des machines pour exécuter des tâches telles que le traitement du langage
naturel, le traitement de la parole, l’apprentissage automatique, la reconnaissance visuelle, la création de réseaux de

5
6
7
8
9
10
11

McAuliffe et Blower, 2021.
Par exemple, Nations Unies, 1966 ; HCR, 2011, 2008.
Secrétaire général des Nations Unies, 2020 ; Pizzi et al., 2020.
Mehr, 2017.
Jordan, 2019 ; Tegmark, 2016.
Jordan, 2019.
Tegmark, 2016.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

305

neurones et la robotique12. En réalité, l’IA ne désigne pas une seule technologie, mais un groupe de technologies
apparentées qui ont été conçues dans le but d’égaler ou de remplacer l’intelligence humaine13.
On trouvera à l’appendice A un aperçu des diverses définitions de l’intelligence artificielle proposées par des
organisations et d’éminents spécialistes.
Les systèmes dotés d’IA peuvent être purement logiciels, agissant dans le monde virtuel (assistants vocaux, logiciels
d’analyse d’images, moteurs de recherche ou systèmes de reconnaissance vocale et faciale, par exemple), mais l’IA
peut aussi être intégrée dans des dispositifs matériels (robots évolués, voitures autonomes, drones ou applications
de l’Internet des objets, par exemple)14. Il est également utile, dans le contexte de ce chapitre sur la migration et
la mobilité, de proposer des définitions de termes couramment employés qui se rapportent aux technologies d’IA,
comme suit :
•

Algorithmes : Les algorithmes sont des ensembles d’instructions machine utilisées pour traiter et résoudre
des problèmes. Les algorithmes d’IA peuvent analyser des données, identifier des schémas, faire des déductions
et prédire des comportements à un niveau et à une vitesse qui dépassent largement les capacités humaines15.

•

Apprentissage automatique : L’apprentissage automatique est l’une des techniques permettant de former les
machines à l’exécution de tâches généralement associées à l’intelligence humaine, telles que le traitement du
langage naturel16. À l’aide d’algorithmes, les machines apprennent à partir de grandes quantités de données, y
compris des ensembles de mégadonnées.

•

Apprentissage profond : L’apprentissage profond est une branche de l’apprentissage automatique qui imite le
fonctionnement du cerveau humain ; elle est de plus en plus utilisée pour la reconnaissance visuelle et faciale17.
Les applications d’apprentissage profond structurent les algorithmes en couches pour créer un réseau de
neurones artificiel qui permet à la machine d’apprendre et de prendre des décisions par elle-même18. Il est donc
difficile, voire impossible, d’expliquer comment les machines parviennent à une décision donnée19.

•

Mégadonnées : Les mégadonnées peuvent être définies comme « d’importants volumes de données complexes,
variables et à grande vitesse qui nécessitent des techniques et des technologies avancées pour permettre la
saisie, le stockage, la diffusion, la gestion et l’analyse d’informations »20.

•

Identité numérique : Une identité numérique désigne un ensemble d’attributs disponibles au format
numérique et relatifs à une personne ou à une entité21. Ces attributs comprennent les données biométriques
(empreinte digitale, scan oculaire et biométrie faciale 3D, par exemple) et les données démographiques (date
et lieu de naissance, par exemple). Ils peuvent également être combinés avec des informations figurant sur des
pièces d’identité délivrées par les gouvernements (passeport et permis de conduire, par exemple) et avec des
activités numériques sur les médias sociaux, y compris l’historique des recherches en ligne et les données de

12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

McLaughlin et Quan, 2019.
Duan et al., 2019 ; Walsh et al., 2019.
Commission européenne, 2018, par. 1 ; Accenture, 2018.
LeCun et al., 2015.
Flach, 2012 ; Nilsson, 1982 ; Ertel, 2017.
LeCun et al., 2015.
Ibid.
Rudin, 2019 ; Angelov et Soares, 2020 ; Watson et Floridi, 2020.
TechAmerica Foundation, 2012.
ISO, 2019.

306

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

géolocalisation. Les plateformes d’identité numérique existantes utilisent l’intelligence artificielle ainsi que les
technologies liées à la chaîne de blocs pour vérifier l’identité des personnes en permettant à des « portefeuilles
d’identité numérique » de fonctionner grâce à des plateformes en ligne et des appareils de téléphonie mobile22.
•

Chatbot : Un chatbot est un programme informatique conçu pour converser avec des êtres humains, en
particulier sur Internet23.

Quels sont les liens entre la numérisation et l’intelligence artificielle ?
L’application des technologies d’IA repose sur la saisie de données et sur des capacités numériques. La
« numérisation » des différents aspects des systèmes de migration est donc une condition nécessaire à
l’application des technologies d’IA. Cependant, la numérisation n’aboutit pas forcément à l’élaboration et à la
mise en œuvre de technologies d’IA. Dans le domaine de la migration et de la mobilité, le champ d’application
de l’IA est actuellement bien plus limité que celui de la numérisation.

L’intelligence artificielle est couramment utilisée dans divers secteurs, notamment l’agriculture, la finance, la banque,
l’éducation et les soins de santé, comme le résume l’appendice B.

Les technologies d’intelligence artificielle utilisées aux diverses étapes du
cycle migratoire
Si les technologies d’IA bénéficient d’un regain d’intérêt depuis peu, elles sont en réalité utilisées depuis de
nombreuses années dans les domaines de la migration et de la mobilité24. Par exemple, l’IA et les technologies
connexes sont utilisées en Australie, aux États-Unis d’Amérique, au Japon, dans de nombreux pays européens et
dans l’Union européenne pour gérer des mouvements transfrontaliers de plus en plus nombreux25.
La présente section situe l’analyse dans le contexte historique de l’utilisation des technologies d’IA dans le domaine
de la migration et de la mobilité. Elle décrit les principales utilisations de l’IA d’un bout à l’autre du cycle migratoire
(avant le départ, à l’entrée, pendant le séjour, et au retour)26, en citant des exemples concernant les capacités et le
déploiement, étant entendu que l’on trouve davantage d’exemples pour l’entrée et le séjour. Elle aborde également
la question de l’application des technologies d’IA aux fins de la prévision des migrations, au moyen, par exemple,
de l’analyse prédictive. La figure 1 présente sommairement les technologies d’IA utilisées aux différentes étapes
du cycle migratoire. La section suivante propose une analyse des grands enjeux et défis, mais aussi des principaux
avantages qui sont liés à l’utilisation croissante des technologies d’IA dans les processus de migration et de mobilité,
notamment sous l’angle des droits de l’homme.

22
23
24
25
26

Par exemple Sovrin, disponible à l’adresse : https://sovrin.org ; et Digital Identity Alliance, disponible à l’adresse : https://id2020.org.
Définition du Cambridge Dictionary disponible à l’adresse : https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/chatbot (page consultée
le 14 janvier 2021).
Bureau national de vérification des comptes de l’Australie (ANAO), 2008.
ANAO, 2012.
Gmlech, 1983 ; McAuliffe et Koser, 2017.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

307

Figure 1. L’intelligence artificielle et le cycle migratoire

Retour
• Attribution de « cartes à puce » aux travailleurs
migrants de retour dans leur pays d’origine ;
• Détection communautaire aux fins de retour forcé ;
• Prise de décision quant au retour utilisant
l’apprentissage automatique.

Séjour
• Chatbots donnant des informations
concernant l’immigration ;
• Plateformes électroniques de dépôt de
demandes de visa ;
• Prise de décision concernant la demande
d’immigration, y compris la demande
d’asile ;
• Chatbot donnant des conseils juridiques
aux réfugiés ;
• Réinstallation des réfugiés ;
• Mise en correspondance des demandes et
offres d’emploi ;
• Technologie de reconnaissance faciale
dans un système de surveillance de masse
afin d’identifier les migrants dépourvus de
documents ;
• Chatbot de soutien psychologique ;
• Distribution de l’aide humanitaire facilitée
par des systèmes d’identité numérique.

Avant le départ
• Chatbots gouvernementaux donnant
des informations sur les visas ;
• Plateformes électroniques de dépôt de
demandes de visa ;
• Contrôles automatisés du profil et de
la sécurité ;
• Chatbots du secteur privé sur les
services de visa ;
• Prise de décision concernant la
demande de visa.

Entrée
• Chatbot donnant des informations
à l’arrivée dans des contextes
humanitaires ;
• Contrôle automatique de l’identité
aux frontières à l’aide des données
biométriques ;
• Contrôle automatique de sécurité
aux frontières à l’aide des données
biométriques ;
• Surveillance des frontières par un drone
utilisant l’intelligence artificielle ;
• Analyse comportementale concluant à
une intention hostile ;
• Profilage des risques.
Source: McAuliffe et al., 2021.

Depuis de nombreuses années, les technologies d’IA sont mises au point et déployées pour faciliter différents
aspects de la gestion des migrations et de la mobilité avant le départ. Par exemple, plusieurs administrations
publiques mettent à profit les nouvelles technologies, y compris l’utilisation des données biométriques, dans les
plateformes électroniques de demande de visa et les contrôles avant le départ27. Dans la perspective des Jeux
olympiques de Sydney en 2000, le Gouvernement australien a introduit un système de contrôle des données
biométriques avant le départ lié à la procédure d’embarquement des passagers, afin que les compagnies aériennes
ne puissent embarquer des passagers et des membres d’équipage à bord d’un avion qu’à condition d’avoir été
autorisées à le faire28. Ce système dit de traitement préalable des passagers a été conçu afin de permettre aux
systèmes de sécurité aux frontières de contrôler les données des passagers en temps réel, en mettant à profit les
nouvelles technologies et l’amélioration de la connectivité. Les versions plus génériques de ces types de système,
connues sous le nom de « systèmes d’information préalable sur les passagers » (API), ont ensuite été réglementées

27
28

ANAO, 2008 ; Ministère australien de l’immigration et de la citoyenneté (DIAC), 2008 ; Shelfer et Verner, 2003.
DIAC, 2008 ; Franzi, s.d. ; OMD, IATA et OACI, 2010.

308

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

par des lignes directrices internationales portant sur leur élaboration et leur utilisation à l’échelle mondiale29. Les
systèmes API sont considérés comme un moyen de surmonter divers problèmes liés à la gestion des mouvements
de personnes dans le monde, notamment ceux qui découlent de la forte augmentation des voyages à l’échelle
mondiale, une tendance qui devrait se poursuivre ; des menaces pour la sécurité, y compris le terrorisme et le trafic
de drogues ; des pénalités importantes pour les transporteurs ; et des gains d’efficacité des autorités frontalières
grâce à une automatisation accrue30. Un système API exige d’automatiser des processus de vérification croisée
associant de multiples systèmes en utilisant les capacités de l’IA pour effectuer des recherches et mettre en
correspondance des données biométriques et autres variables stockées dans différents domaines.
Parallèlement à l’utilisation croissante des technologies d’IA dans les systèmes de contrôle aux frontières, les
plateformes de demande de visa en ligne et la mise au point de visas électroniques, les systèmes de traitement ont
aussi permis des systèmes automatisés utilisant les capacités analytiques de l’apprentissage automatique pour traiter
les demandes de visa ordinaires et renvoyer les demandes plus complexes aux chargés de dossier31. Là encore,
l’un des premiers systèmes automatisés a été élaboré par l’Australie en 1996 en prévision de l’afflux de visiteurs
pendant les Jeux olympiques. Ce système a été perfectionné au cours des années suivantes, ce qui a entraîné
une baisse des effectifs nécessaires à l’étranger pour traiter les demandes de visa ordinaires32. L’un des premiers
systèmes de demande de visa en ligne a permis d’automatiser entre 15 et 20 tâches de contrôle de base, ce qui a
considérablement réduit le temps de traitement et les dépenses de personnel33. Dans le premier système en ligne, la
prise de décision finale quant à la demande restait du ressort des chargés de dossier. Toutefois, ces plateformes en
ligne ont été perfectionnées au fil du temps, si bien qu’elles peuvent désormais prendre des décisions automatisées
pour les demandes à faible risque, en recourant notamment à des techniques de profilage qui ne nécessitent pas
l’intervention d’un chargé de dossier humain34. Les dossiers plus complexes ou les demandes qui n’entrent pas
dans le cadre prévu par les algorithmes de traitement sont ensuite transmis aux chargés de dossier pour examen
et décision finale.
Plus récemment, des efforts accrus ont été faits pour mettre au point des chatbots ayant des fonctions d’information
pour l’usage des autorités gouvernementales et des fournisseurs de services du secteur privé, tels que les agents
commerciaux de services de migration ou les centres de demande de visa, afin d’aider les clients potentiels à se
renseigner sur les possibilités de migrer pour des raisons professionnelles ou familiales, d’étudier à l’étranger ou
de travailler temporairement dans d’autres pays35. Des chatbots ont également été mis au point par des migrants
qui avaient eu du mal à s’y retrouver dans la masse d’informations (et de désinformation) sur la réglementation
concernant les visas et l’immigration36.

29
30
31
32
33
34
35
36

OMD, IATA et OACI, 2010.
Ibid.
Aggarwal, 2018 ; PwC, 2011 ; Molnar, 2018.
PwC, 2011.
Rizvi, 2004.
Ibid.
Par exemple, https://hellotars.com/chatbot-templates/travel/H1mUrB/immigration-services-chatbot.
Hemmadi, 2017.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

309

Entrée
Comme pour les processus précédant le départ, la gestion des processus d’entrée, en particulier ceux qui concernent
directement les frontières a été automatisée et des capacités analytiques renforcées d’analyse sont de plus en
plus utilisées pour améliorer l’efficacité et de répondre à l’augmentation du nombre de passagers. Les portiques
automatiques aux frontières qui utilisent les données biométriques et biographiques aux fins de contrôles d’identité
et de sécurité nécessitent d’importants investissements dans la collecte de données, les systèmes informatiques
et les capacités d’IA, telles que l’apprentissage automatique37. Il s’ensuit que de nombreux pays ne sont pas en
mesure de déployer des systèmes aussi sophistiqués, ce qui les amène à s’appuyer sur des systèmes manuels et
des protocoles de contrôle classiques par des gardes-frontières pour détecter d’éventuels problèmes d’intégrité38.
En outre, leur mise en service peut, dans un premier temps, se heurter à des difficultés, et des questions se
posent quant à leur durabilité. En Afrique du Sud, par exemple, l’introduction de la technologie biométrique
(technologie de reconnaissance faciale et des empreintes digitales) dans le cadre du programme gouvernemental de
modernisation, d’abord mise en œuvre à l’aéroport international O.R. Tambo, a provoqué des retards en raison du
temps nécessaire pour recueillir les données biométriques des passagers39. De ce fait, seules les données concernant
les ressortissants étrangers ont été recueillies, ce qui soulève question plus générale des capacités numériques
nécessaires à l’utilisation des fonctionnalités de l’IA. L’encadré ci-après analyse le problème que pose l’existence
d’inégalités de pouvoir entre les États en ce qui concerne l’utilisation des technologies d’IA dans les processus liés
à la migration.
D’autres domaines dans lesquels les technologies d’IA ont connu un essor rapide sont les systèmes de détection
aux frontières, tels que la technologie des drones utilisant l’IA40, ainsi que l’analyse comportementale dans les lieux
publics, y compris dans les aéroports et autres installations de transports publics de grande capacité41. Cette analyse
comportementale exécutée par l’IA repose sur l’apprentissage automatique pour lire des données biométriques
telles que les (micro)expressions faciales, la démarche et d’autres mouvements physiques afin d’identifier les
personnes ayant l’intention de causer un préjudice potentiel à autrui, alors même que ces approches ont été
vivement contestées à cause de la précision (ou du manque de précision) de cette analyse, de son caractère intrusif
et de son atteinte au respect de la vie privée42. Parmi d’autres initiatives très contestées, il convient de citer le
mur virtuel actuellement érigé à la frontière entre les États-Unis et le Mexique par le Service des douanes et de la
protection des frontières des États-Unis (CBP), en partenariat avec des entreprises technologiques de pointe, dans
le cadre du programme d’innovation du CBP43. Si cette initiative est menée à terme, ce « mur virtuel » reposera
sur une surveillance de masse assurée par des drones et des tours dotés de capacités similaires au produit « Vision
AI » proposé par Google, qui peut rapidement détecter et classer les personnes et les objets dans une image ou
un fichier vidéo44.

37
38
39
40
41
42
43
44

Groupe Thales, s.d. ; OMD, 2019.
Heath, 2019 ; OIM, 2016.
Darch et al., 2020.
Campbell, 2019 ; Koslowski, 2005.
Al Hamar et al., 2018 ; Rawlings, 2019.
Al Hamar et al., 2018 ; Huszti-Orbán et Ní Aoláin, 2020 ; Jupe et Keatley, 2019.
Fang et Biddle, 2020.
Ibid. ; Google Cloud, 2020.

310

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

Creusement des asymétries entre les États
Le déploiement des technologies d’IA peut accentuer ces asymétries de deux grandes façons. Premièrement,
elle peut amplifier ce qu’on appelle la fracture numérique entre les États disposant de capacités technologiques
plus avancées et ceux qui en sont dépourvusa. Le principal argument des adeptes de l’IA est qu’elle peut être
utilisée pour réduire les coûts et accroître l’efficacitéb. Les technologies d’IA seraient donc avantageuses pour
les procédures de migration et d’asile, qui sont normalement longues, essentiellement manuelles et reposent
en grande partie sur les demandes des migrants et des demandeurs d’asile.
Par conséquent, les technologies d’IA pourraient consolider la position dominante des États dotés de
ces technologies, qui se placeraient à l’avant-garde des initiatives mondiales visant à assurer la gestion des
migrations dans les années à venir. Une telle situation créerait une fracture technologique en matière
d’intelligence artificielle. Dans ce nouveau paradigme, les États disposant de moyens technologiques moins
avancés pourraient être laissés pour compte. [...] En outre, la fracture technologique liée à l’IA pourrait
soit renforcer, soit, au contraire, modifier le paradigme Nord-Sudc. Si, à l’échelle mondiale, les capacités
d’IA venaient à se concentrer dans le Nord, la fracture tendrait plutôt à renforcer le paradigme Nord-Sud
existant. À l’inverse, si les États du Sud venaient à saisir l’occasion de développer leurs capacités dans ce domaine,
ils pourraient acquérir un moyen supplémentaire d’exercer une influence sur les questions liées à la gestion des
migrations. [...] Ainsi, la fracture technologique liée à l’IA contribuerait à aggraver le déséquilibre entre les
États du Nord et du Sud, tout en déplaçant légèrement l’attention vers ce qui pourrait devenir une division entre,
d’un côté, les États dotés de capacités d’IA permettant d’assurer la gestion des migrations internationales, et, de
l’autre, ceux qui ne le sont pas.
Source : Extrait abrégé de Beduschi, 2020a.
a Norris, 2001.
b Chui et al., 2018.
c Chetail, 2008.

Séjour
Les chatbots sont de plus en plus utilisés pour fournir des informations et des conseils aux migrants dans les pays
de destination. Certains ont été mis au point par les autorités gouvernementales, tels que Kamu, l’assistant robot
finlandais pour l’immigration45, tandis que d’autres ont été conçus par des organisations de la société civile apportant
un soutien aux migrants. Par exemple, le chatbot Mona, conçu pour donner aux réfugiés des conseils juridiques de
base, a été mis au point par la start-up américaine Marhub afin de fournir des informations exactes en temps réel46.
Des chatbots ont également été élaborés pour apporter un soutien psychologique aux réfugiés et aux personnes
déplacées à l’intérieur de leur propre pays, qui sont souvent extrêmement vulnérables et incapables d’accéder aux
services de santé mentale. L’une de ces initiatives, mise en œuvre par l’entreprise technologique américaine X2AI
dans le cadre d’un partenariat avec une organisation non gouvernementale au Liban, a permis le déploiement de
Karim, un chatbot d’assistance en langue arabe qui envoie des messages textes personnalisés aux réfugiés syriens
grâce à ses capacités de traitement du langage naturel et de thérapie cognitive comportementale47. Karim est inspiré

45
46
47

Miessner, 2019.
Peters, 2019.
Solon, 2016 ; Sengupta, 2019.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

311

de son précurseur, Tess, un chatbot de santé mentale qui fournit des services à plus de 19 millions de personnes
dans le monde48.
Les plateformes électroniques de demande de visa et les processus décisionnels connexes sont comparables aux
processus précédant le départ abordés plus haut. Cependant, après être entrées dans un pays, les personnes
peuvent être amenées à interagir régulièrement avec les services d’immigration, par exemple pour renouveler leur
visa, demander un nouveau type de visa ou prouver qu’elles respectent les conditions d’obtention du visa dans le
cadre d’un processus de traitement en plusieurs étapes. Grâce à l’IA, le traitement manuel et la prise de rendezvous en personne sont moins nécessaires. Tel est notamment le cas dans la RAS de Hong Kong (Chine), où le
système eBrain du Département de l’immigration a réduit les délais de traitement et les coûts pour la collectivité,
comme il est indiqué dans l’encadré ci-dessous49.

Le système eBrain du Département de l’immigration de la RAS de Hong Kong (Chine)
Au début de 2006, le Département de l’immigration de la RAS de Hong Kong (Chine) a introduit un nouveau
système eBrain, qui utilise les capacités d’IA pour améliorer le traitement des dossiers. Une représentation visuelle
de l’architecture globale de l’intelligence artificielle d’eBrain permet de se faire une idée de la complexité de sa
structure générale et de la façon dont les aspects de l’apprentissage automatique sont intégrés dans son
architecture.
Nouveau
dossier

Moteurs de règles eBrain

approuver/refuser
références juridiques

Règle de base

résultat de
l’autoapprentissage

Analyse

recommandations

Procédures

mesures de suivi

Flux de travail

Règle
administrateur

Schéma
administrateur

Nouvelles règles apprises
de façon autonome
Base de règles
Schémas
Base de cas

Apprentissage
de base

Arbre de décision

Apprentissage de
l’arbre de décision

routage des flux
cas similaires

RàPC
de base
Apprentissage
à partir de cas
Moteur de
raisonnement à partir
de cas (RàPC) eBrain

Clôture
du dossier

48
49

Voir www.x2ai.com.
Wong et Chun, 2006.

Base de connaissances

Cas
administrateur

Arbre de décision
administrateur

Moteur
d’autoapprentissage
eBrain

312

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

Outre le dépôt électronique des demandes, le système eBrain est aussi utilisé pour la gestion des dossiers
et les prises de décision. Après le dépôt de la demande, le moteur de raisonnement fondé sur les schémas
d’eBrain enclenche un ensemble d’actions suggérées, telles que la demande de documents supplémentaires,
afin que le dossier remplisse les critères requis pour pouvoir être examiné. L’apprentissage automatique
permet au système d’acquérir une connaissance procédurale des étapes usuelles suivies pour différents types
de dossiers.
Source : Wong et Chun, 2006.

L’apprentissage automatique recourant à l’analyse algorithmique des données a également été expérimenté et utilisé
en vue d’améliorer le processus de réinstallation des réfugiés en Suisse, une tâche qui était auparavant effectuée
par des chargés de dossier. Cette initiative a permis d’améliorer l’intégration des réfugiés50. D’autres initiatives
similaires, telles que l’initiative mondiale MOORE (Matching and Outcome Optimization for Refugee Empowerment),
utilisent l’apprentissage automatique, l’optimisation en nombres entiers et la théorie de l’appariement pour trouver
les meilleurs résultats de compatibilité entre les réfugiés et les communautés locales51. Les applications visant à
optimiser la réinstallation des réfugiés à l’aide des technologies d’IA sont assez limitées et spécialisées. Cependant,
on ignore si des systèmes similaires sont déjà en place pour d’autres programmes de migration dans les pays de
destination, comme ceux destinés aux travailleurs qualifiés.
La surveillance des groupes présentant un intérêt, notamment les migrants, est une application des technologies d’IA
qui existait bien avant la COVID-19 mais qui s’est trouvée sous le feu des projecteurs pendant la pandémie52. Aux
États-Unis, par exemple, la technologie de reconnaissance faciale par l’IA a été utilisée par les services d’immigration
pour exercer une surveillance massive des personnes dans les flux de circulation afin d’y repérer les migrants
dépourvus de documents53. Des systèmes comparables reposant sur des logiciels de reconnaissance faciale ont été
mis en place dans beaucoup d’autres pays, comme le souligne l’encadré ci-dessous.

Le développement mondial de la surveillance IA
La technologie de surveillance par l’intelligence artificielle répand à un rythme plus rapide et dans un
plus grand nombre de pays que ce que les experts pensent généralement. Sur 176 pays au monde, au
moins 75 utilisent activement les technologies d’IA à des fins de surveillance, notamment dans le cadre de
plateformes de villes intelligentes ou sûres (56 pays), de systèmes de reconnaissance faciale (64 pays) et de
services de police intelligents (52 pays).
Les démocraties libérales sont de grandes utilisatrices de ce type de surveillance. L’indice montre que 51 % des
démocraties avancées déploient des systèmes de surveillance IA. En comparaison, 37 % des États
autocratiques fermés, 41 % des États autocratiques dotés d’un système électoral/compétitifs et 41 % des
démocraties dotées d’un système électoral/non libérales déploient des technologies de surveillance IA. Les
gouvernements des démocraties à part entière déploient toute une gamme de technologies de surveillance,
allant des plateformes de villes sûres aux caméras de reconnaissance faciale.

50
51
52
53

Bansak et al., 2018.
Trapp et al., 2018.
OIM, 2020.
Matyus, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

313

Les gouvernements des pays autocratiques et semi-autocratiques sont plus enclins à abuser de la surveillance
IA que les gouvernements des démocraties libérales. Certains gouvernements autocratiques exploitent la
technologie de l’IA à des fins de surveillance de masse. D’autres gouvernements, dont le bilan en matière de
droits de l’homme laisse à désirer, exploitent la surveillance IA de façon plus limitée, pour renforcer la répression.
Cependant, tous les pays, quel que soit le contexte politique, courent le risque d’exploiter illégalement la technologie
de surveillance IA à des fins politiques.
Source : Extrait abrégé de Feldstein, 2019.

Retour
En ce qui concerne la migration de retour, il semble que les technologies d’IA soient beaucoup moins utilisées. Dans
la mesure où le retour concerne l’intégrité des programmes, comme le retour des demandeurs d’asile déboutés, des
personnes ayant dépassé la durée de validité de leur visa ou des non-ressortissants en situation irrégulière, il semble
que les technologies d’IA soient utilisées pour faciliter les processus de retour ; cependant, leur mise en œuvre
semble davantage viser la surveillance de masse de la population afin de repérer les éventuels migrants dépourvus
de documents aux fins de retour forcé54. Aux États-Unis, des documents judiciaires indiquent qu’il est fait appel à
des courtiers de données du secteur privé, qui utilisent des algorithmes d’IA pour rassembler un large éventail de
données de particuliers afin de créer des « dossiers de données », dans le but d’identifier les personnes susceptibles
d’être expulsées55. Ainsi, les techniques de surveillance physique et virtuelle qui ont recours aux technologies d’IA
sont utilisées pour identifier les migrants à renvoyer dans leur pays.
Dans le cas d’un retour forcé, les conséquences d’un recours aux technologies d’IA peuvent être très graves, en
particulier si le recours à ces systèmes prend le pas sur d’autres formes d’évaluation ou de vérification humaine.
En 2016, le Royaume-Uni a révoqué les visas d’environ 34 000 étudiants internationaux sur la base d’une analyse
de reconnaissance de la voix humaine par l’IA effectuée par une société de services linguistiques sous contrat, qui
avait conclu que ces étudiants s’étaient fait remplacer par d’autres personnes lors des tests d’anglais nécessaires
à l’obtention de leur visa. Cependant, une analyse humaine effectuée par la suite a révélé qu’environ 7 000 (soit
20 %) de ces étudiants avaient été accusés à tort de tricherie. La cour d’appel britannique chargée des affaires
d’immigration a estimé que les éléments d’information sur lesquels le Ministère de l’intérieur s’était appuyé pour
expulser les étudiants comportaient « de multiples faiblesses et lacunes »56.
L’utilisation des technologies d’intelligence artificielle dans le cadre du retour de travailleurs migrants dans leur pays
d’origine a connu un certain succès, mais leur durabilité et leur mise en œuvre semblent se heurter à des obstacles.
Au Bangladesh, par exemple, l’introduction en 2010 de cartes à puce destinées à faciliter les processus de départ
des travailleurs migrants a permis de simplifier les formalités aux frontières et de recueillir des données, mais les
appels à étendre l’utilisation de ces cartes aux travailleurs migrants de retour sont restés sans réponse57. Des cartes
à puce polyvalentes permettraient d’abandonner un système de gestion des migrations sur papier au profit d’un
système numérique, et d’améliorer la collecte et l’analyse de données aux fins de l’élaboration de politiques et de
programmes58.
54
55
56
57
58

Majidi et al., 2021.
Currier, 2019 ; Molnar 2019 ; Rivlin-Nadler, 2019.
Baynes, 2019.
Bhuyan, 2018 ; Rashid et Ashraf, 2018.
Rashid et Ashraf, 2018.

314

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

L’IA, un outil permettant de prévoir les mouvements et de façonner les tendances à long terme
Depuis de nombreuses années, la migration et la mobilité font l’objet de prévisions qui s’appuient généralement
sur des modèles statistiques, ainsi que sur des avis d’experts. Avec l’expansion des ensembles de données, en
particulier dans les contextes de déplacements humanitaires (tels que la Matrice de suivi des déplacements de
l’OIM), les technologies d’IA jouent un rôle plus important dans l’exploitation de ces informations59. Il n’est pas
surprenant que l’analyse prédictive occupe une place de plus en plus centrale dans les situations humanitaires ;
des études récentes ont souligné que les technologies d’IA sont de plus en plus utilisées pour prévoir les crises
humanitaires, y compris l’impact des déplacements dus à un conflit et à la violence, à l’insécurité alimentaire, à
une épidémie ou à une catastrophe60. Sur 49 initiatives utilisant des technologies d’IA, telles que l’apprentissage
automatique, les mégadonnées et la modélisation statistique, les chercheurs ont constaté que l’accent était surtout
mis sur la prévision des lieux où se produiront des crises humanitaires (71 % des initiatives) et des personnes qui
seront touchées (40 %)61. Une attention plus faible était portée aux conséquences de ces crises et au moment où
elles risquaient de se produire.
Si nous observons une tendance à l’expansion des technologies d’analyse prédictive et des applications de prévision,
l’analyse de la façon dont les technologies d’IA risquent d’influer sur les schémas migratoires internationaux au fil
du temps est bien plus importante d’un point de vue stratégique. En effet, de plus en plus de professions sont
automatisées ou remplacées par des ordinateurs, ce qui peut avoir des incidences sur la dynamique migratoire dans
le monde entier. Les effets de l’IA sur l’avenir du travail est une préoccupation stratégique qui suscite un vif intérêt,
certains estimant que les emplois traditionnels de bureau sont les plus menacés62. Cette question d’actualité est
résumée dans l’encadré ci-dessous.

Comment l’IA influencera-t-elle les schémas migratoires à long terme ?
Nous ne savons pas exactement comment l’IA influera sur les schémas migratoires, mais une analyse porte
à croire que des changements significatifs se produiront avec le temps, car les pays cherchent à investir dans
l’IA dans des secteurs de plus en plus variés, qu’il s’agisse de la santé et des soins sociaux, de l’agriculture,
de l’éducation ou encore de la finance (voir l’appendice B). Dans le cadre de considérations plus générales
sur l’avenir du travail, on s’attend à ce que l’automatisation utilisant l’IA touche les aspects économiques qui
sous-tendent la migration, réduisant la demande de travailleurs migrants sur le long terme. Ces changements
sont susceptibles de se répercuter sur de nombreux marchés du travail dans le monde, y compris dans
d’importantes régions de destination des travailleurs migrants. Dans un rapport consacré à Bahreïn, à l’Égypte,
au Koweït, à Oman, à l’Arabie saoudite et aux Émirats arabes unis, par exemple, des chercheurs ont constaté que
l’automatisation de tâches courantes a un impact notable sur les travailleurs migrants vivant dans ces pays, la
majorité d’entre eux étant peu qualifiés. Ainsi, aux Émirats arabes unis, plus de 93 % des emplois susceptibles
d’être automatisés sont des emplois occupés par des travailleurs migrants.
Sources : Moore et al., 2018 ; Ernst et al., 2018 ; Hanke, 2017 ; Hertog, 2019.

59
60
61
62

Bither et Ziebarth, 2020.
Hernandez et Roberts, 2020.
Ibid.
Hanke, 2017.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

315

Les technologies d’IA dans le domaine de la migration et de la mobilité :
questions clés, chances et dé昀椀s
L’utilisation croissante des systèmes d’IA à toutes les étapes du cycle migratoire soulève diverses questions et
présente des défis de taille en ce qui concerne la protection des droits de l’homme des migrants.
La présente section analyse ces questions à travers le prisme du cadre juridique des droits de l’homme et identifie
les défis, mais aussi les éventuelles chances à saisir. Elle développe l’analyse descriptive présentée dans la section
précédente, en se concentrant sur les principaux domaines dans lesquels l’IA a d’importantes retombées, à savoir
le traitement des demandes de visa et d’asile et les prises de décision y afférentes ; la sécurité des frontières
et la gestion des migrations ; l’appui à la gestion des migrations ; et la migration et la mobilité dans un monde
interconnecté.

Traitement des demandes de visa et d’asile et prises de décision y afférentes
Les technologies d’IA sont fréquemment utilisées pour le traitement des demandes de visa et d’asile ainsi que pour
les prises de décision y afférentes. L’un des principaux avantages des systèmes d’IA est qu’ils permettent d’accélérer
le traitement des demandes de visa et d’asile, mais aussi de détecter les menaces pour la sécurité et de réduire
la migration irrégulière. Toutefois, ces technologies, qui permettent d’automatiser le traitement d’un grand volume
de données dans une optique de profilage des risques, ne sont guère transparentes et n’offrent souvent aucune
possibilité de recours63.
Le manque de transparence et la présence de biais dans les algorithmes d’IA sont une source de préoccupation
générale qui dépasse la seule sphère de la migration. Si les êtres humains peuvent eux aussi prendre des décisions
biaisées même quand ils n’ont pas recours à l’IA, les systèmes d’IA peuvent néanmoins amplifier les biais humains
existants, et pas seulement en tenir compte dans le processus de codage. Il est donc tout à fait possible que l’IA
institutionnalise et systématise des biais humains, ce qui peut conduire à des discriminations et à l’exclusion de
personnes sur la base de caractéristiques protégées, telles que la race et l’appartenance ethnique64. Les biais sont
un problème courant présent dans les systèmes d’IA d’un éventail de secteurs65.

Typologie des biais dans les algorithmes
1.

63
64
65

Un biais historique apparaît lorsqu’il existe un décalage entre le monde réel et les valeurs ou objectifs
à encoder et à diffuser dans un modèle. Il s’agit d’un problème normatif de décalage avec la réalité
des faits, qui survient même quand l’échantillonnage et le choix des caractéristiques ont été effectués
parfaitement.

McCarroll, 2020 ; Molnar et Gill, 2018.
Eubanks, 2018 ; Ferguson, 2017 ; Noble, 2018 ; Zuboff, 2019.
Creemers et al., 2015 ; Zou et Schiebinger, 2018.

316

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

2.

Un biais de représentation apparaît lors de la définition et de l’échantillonnage d’une population type.
Cela se produit lorsque la population type sous-représente une partie de la population des utilisateurs,
ce qui entraîne des généralisations inexactes.

3.

Un biais de mesure apparaît lors du choix et de la mesure des caractéristiques et des étiquettes à
utiliser ; il résulte souvent d’approximations des quantités souhaitées. L’ensemble des caractéristiques et
des étiquettes choisi peut ne pas tenir compte de facteurs importants ou introduire un bruit dépendant
d’un groupe ou de données saisies qui entraîne un écart de résultat.

4.

Un biais d’agrégation survient lors de la construction du modèle, lorsque des populations distinctes
sont mal combinées. Dans de nombreuses applications, la population concernée est hétérogène, et il est
peu probable qu’un modèle unique convienne pour tous les sous-groupes.

5.

Un biais d’évaluation se produit au cours de l’itération et de l’évaluation du modèle. Il peut survenir
lorsque les populations qui ont servi de test ou les populations de référence externe ne représentent pas
de façon égale les différents membres de la population d’utilisation. Le biais d’évaluation peut également
découler de l’utilisation de mesures de performance inappropriées pour la façon dont le modèle sera
utilisé.

6.

Un biais de déploiement se produit après le déploiement du modèle, lorsqu’un système est utilisé ou
interprété de façon inappropriée.

Source : Extrait abrégé de Suresh et Guttag, 2020.

Dans le contexte de la migration et de la mobilité, les conséquences d’algorithmes d’IA biaisés peuvent bouleverser la
vie d’une personne. Par exemple, il est possible que des demandes de visa soient rejetées parce que les algorithmes
d’IA utilisés pour le triage initial ne reconnaissent pas correctement les teints de peau plus foncés et identifient
mal les demandeurs. Un tel scénario n’a rien d’irréaliste. Les technologies de reconnaissance faciale sont nettement
moins précises lorsqu’elles sont utilisées pour reconnaître des visages de femmes à la peau foncée, en comparaison
avec les visages d’hommes blancs66. Lors d’une enquête menée aux États-Unis, il a également été démontré que les
systèmes d’IA de reconnaissance faciale disponibles dans le commerce sont plus enclins à mal identifier les visages
de personnes noires et à les faire correspondre à ceux de personnes qui avaient déjà été arrêtées par la police67.
Ces inexactitudes dans l’identification des visages des personnes à la peau plus foncée peuvent être causées par
un biais de représentation, dû par exemple à un manque de diversité dans les ensembles de données utilisés pour
former les algorithmes d’IA. Elles peuvent aussi résulter d’un biais historique reflétant des décennies de préjugés et
de stéréotypes dans la société. De fait, la technologie est modelée par des perceptions culturelles et contextuelles
de longue date concernant la race, l’appartenance ethnique, le sexe et d’autres inégalités prévalant dans la société68.
Ces exemples nous rappellent que la technologie n’est pas un outil neutre et qu’elle peut aussi faire des erreurs. Il
est important que les décideurs en aient conscience. De même, il importe qu’ils tiennent compte de la propension
des êtres humains à privilégier les suggestions proposées par les systèmes d’IA, même lorsqu’il y a des raisons

66
67
68

Buolamwini et Gebru, 2018.
Snow, 2018.
Voir Assemblée générale des Nations Unies, 2011 ; HCR, 2020a.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

317

de penser que celles-ci sont erronées ; ce phénomène s’appelle le « biais d’automatisation »69. En outre, la mise
en correspondance biométrique fondée sur des capacités algorithmiques peut être très difficile à réfuter pour
un être humain, en particulier lorsque la technologie est capable d’extraire des informations qui ne peuvent être
détectées par l’œil humain (par exemple, les caractéristiques de la démarche, la reconnaissance faciale et la mise en
correspondance d’iris)70. C’est pourquoi des procédures doivent être mises en place pour permettre aux individus
d’obtenir réparation dans les cas où des erreurs faites par des systèmes d’IA aboutissent à des décisions erronées,
voire à des violations de leurs droits de l’homme. Les individus doivent pouvoir contester les décisions prises par
des systèmes d’IA ou avec leur aide devant un tribunal ou une autorité indépendante et impartiale, y compris dans
le cadre de procédures administratives71. Afin de garantir l’équité procédurale, les autorités étatiques doivent faire
preuve de transparence quant à la façon dont elles utilisent l’IA dans le traitement des demandes de visa et d’asile
et les prises de décision y afférentes.
En dépit des progrès accomplis récemment, de nombreux obstacles techniques font que les systèmes d’IA ne sont
pas encore entièrement explicables par l’être humain ; c’est le cas, notamment, des modèles d’IA plus complexes,
tels que les réseaux de neurones profonds72. Ces systèmes sont conçus pour apprendre de façon autonome, grâce
à des « processus de pensée » qui ne sont pas entièrement explicables. Étant donné cette imprévisibilité et cette
opacité intrinsèques, un recours croissant aux technologies d’IA pour le traitement des demandes de visa et d’asile
risque de nuire à l’impartialité et à l’équité des processus.

Sécurité des frontières et gestion des migrations
Comme indiqué plus haut, les systèmes d’IA sont également présents dans le domaine de la sécurité des frontières
et de la gestion des migrations, où ils servent, par exemple, à automatiser les contrôles d’identité aux frontières et
les contrôles de sécurité, à surveiller les intentions hostiles aux frontières, voire à surveiller les frontières à distance
à l’aide de capteurs et de drones utilisant l’IA.
L’utilisation de l’IA présente des avantages dans le contexte de la sécurité des frontières et de la gestion des
migrations. Les systèmes d’IA peuvent analyser de grandes quantités de données, y compris des mégadonnées,
pour identifier des schémas et prédire des comportements73, et ce à des vitesses dépassant largement les capacités
humaines. Les algorithmes d’IA peuvent ainsi accroître l’efficacité en rationalisant les tâches répétitives qui dépendent
de l’exploitation de grandes quantités de données74. Selon la façon dont ils sont conçus, élaborés et déployés, les
systèmes d’IA peuvent accélérer les contrôles d’identité aux points de passage frontaliers. Ils peuvent également
contribuer à une meilleure identification des individus qui représentent une menace potentielle pour la sécurité
nationale, la sécurité publique et l’intégrité des programmes d’immigration.
Cependant, les systèmes d’IA font également planer de nombreux risques sur la protection et le respect des
droits de l’homme des migrants dans le contexte de la sécurité des frontières et de la gestion des migrations.
Premièrement, le respect du droit à la vie privée des individus suscite de vives inquiétudes. En vertu du droit

69
70
71
72
73
74

Huszti-Orbán et Ní Aoláin, 2020 ; Wickens et al., 2015.
Israël, 2020.
Conformément au Pacte international relatif aux droits civils et politiques (Nations Unies, 1966 : art. 14) et au Comité des droits de
l’homme des Nations Unies (2007).
Graves et Clancy, 2019 ; Pasquale, 2015 ; Watson et Floridi, 2020 ; Vilone et Longo, 2020.
Burrell, 2016.
Chui et al., 2018.

318

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

international des droits de l’homme, toute personne a droit au respect de sa vie privée et de sa correspondance,
ce qui inclut les informations à caractère personnel sous forme numérique75. Des mesures restreignant le droit à la
vie privée ne peuvent être prises que pour protéger un intérêt légitime, y compris la sécurité nationale et la sûreté
publique. Ces mesures doivent également être nécessaires, proportionnées et réglementées par la loi76. En vertu du
critère de légalité, les mesures adoptées par les États doivent avoir une base en droit interne et être compatibles
avec la prééminence du droit. La loi doit ainsi être suffisamment accessible et prévisible, et fournir une protection
adéquate contre l’arbitraire77. Une mesure est considérée comme nécessaire si elle répond à un besoin social
impérieux78. Enfin, elle est considérée comme proportionnée si elle est proportionnée au but légitime poursuivi et
représente la solution viable la moins contraignante79.
Deuxièmement, la collecte et l’utilisation d’informations à caractère personnel sensibles, telles que des données
biométriques, suscitent également des inquiétudes. En particulier, un problème central concerne les modalités de
stockage, de traitement et d’accès aux données par les diverses autorités et services publics. Ces inquiétudes sont
encore aggravées par la mise en place de systèmes de technologies de l’information interopérables. L’interopérabilité
permet de disposer de données et de les partager facilement avec différents systèmes informatiques, notamment
ceux utilisés pour la gestion de la sécurité des frontières et des migrations. Dans l’Union européenne, une agence
spécialisée, eu-LISA, supervise la mise en œuvre des systèmes informatiques interopérables concernant l’asile, la
gestion des frontières et la migration80.
Il ne fait aucun doute que l’interopérabilité peut améliorer les systèmes d’IA, renforcer la sécurité et permettre
une meilleure gestion de l’identité81. Par exemple, si des ensembles de données ne sont pas interopérables parce
qu’ils sont disponibles uniquement dans des logiciels propriétaires incompatibles ou différents, les systèmes d’IA
qui dépendent fortement des données ne réaliseront pas leur plein potentiel. Cependant, l’interopérabilité peut
aussi permettre à des erreurs présentes dans une base de données de se répercuter en cascade si elles ne sont
pas rapidement identifiées et corrigées. Par exemple, une personne pourrait être identifiée à tort comme posant
une menace pour la sécurité si cette information est enregistrée dans une base de données. Si cette erreur n’est
pas rapidement corrigée, les autorités frontalières qui auraient accès aux informations contenues dans cette base
de données pourraient refuser l’entrée de cette personne et la placer injustement en détention. Dans ce scénario,
cette personne pourrait même ignorer qu’une erreur s’est glissée dans la base de données. En raison du manque
de transparence, il pourrait être difficile de rectifier l’erreur et de permettre à la personne concernée d’obtenir
réparation pour la violation de son droit à la liberté82. Par conséquent, il convient de développer des systèmes
informatiques interopérables, dans le respect des principes fondamentaux de la protection des données, à savoir la

75

76
77
78
79
80
81
82

Déclaration universelle des droits de l’homme (Assemblée générale des Nations Unies, 1948, art. 12). Voir également le Pacte
international relatif aux droits civils et politiques (Nations Unies, 1966 : art. 17) ; Convention européenne des droits de l’homme
(Conseil de l’Europe, 1950 : art. 8) ; Convention américaine relative aux droits de l’homme (Organisation des États américains, 1969 :
art. 11) ; Assemblée générale des Nations Unies, 2014 ; Comité des droits de l’homme des Nations Unies, 1988.
Assemblée générale des Nations Unies, 2014, par. 23.
Assemblée générale des Nations Unies, 2014 : par. 23 ; Comité des droits de l’homme des Nations Unies, 1988 ; Cour européenne des
droits de l’homme (CEDH), 2008 : para. 95.
Assemblée générale des Nations Unies, 2014, par. 24 ; CEDH, 2008 : para. 101.
Ibid.
Disponible à l’adresse : www.eulisa.europa.eu.
Commission européenne, 2017.
Pacte international relatif aux droits civils et politiques (Nations Unies, 1966 : art. 9).

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

319

licéité, la loyauté et la transparence, la limitation des finalités, la minimisation des données, l’exactitude, la limitation
de la conservation, l’intégrité, la confidentialité et la responsabilité83.
Troisièmement, la technologisation des frontières, à l’aide de technologies d’intelligence artificielle telles que les
drones pilotés par l’IA et l’analyse comportementale des données biométriques par l’IA, menace de plus en plus
sérieusement d’aboutir à une surveillance excessive des individus84. Si la surveillance peut être nécessaire dans
l’intérêt de la sécurité nationale et de la sûreté publique, les mesures qui empiètent indûment sur la vie privée des
personnes ne sauraient être tolérées dans une société démocratique85.

L’IA au service de la gestion des migrations
Les systèmes d’IA sont également utilisés pour faciliter l’accès aux services et l’intégration des migrants et des
réfugiés à toutes les étapes du cycle migratoire. Par exemple, des chatbots peuvent désormais donner des conseils
juridiques et apporter un soutien psychologique aux migrants et aux réfugiés ; des applications utilisant l’IA peuvent
faciliter la réinstallation des réfugiés ; et des applications numériques peuvent être utilisées à l’appui de l’intégration
des migrants dans leur pays d’accueil. Des chatbots ont également été mis au point par des migrants qui ont
euxmêmes eu du mal à s’y retrouver face à la grande quantité d’informations (erronées) sur les réglementations et
les procédures relatives aux visas, comme le montre l’encadré ci-dessous.

Botler : le chatbot d’IA mis au point par un migrant
Amir Moravej avait beau être physiquement à Téhéran, son esprit se trouvait à Montréal. L’ingénieur avait
passé cinq ans au Canada quand l’expiration de son permis de travail l’a contraint à quitter le pays et à retourner
dans son Iran natal. Là, il a épluché les forums sur l’immigration et rejoint des groupes de discussion où les
demandeurs échangeaient des conseils et des informations sur leur dossier. « Je ne pouvais pas tout lire », se
souvient-il. « J’ai donc élaboré un agent logiciel pour qu’il lise tous les messages sur les forums et m’aide à
trouver ceux qui étaient les plus pertinents pour mon dossier. »
Il y a un peu plus d’un an, Amir Moravej est retourné à Montréal, cette fois avec le statut de résident
permanent. Sa création est devenue « Botler », un outil sur l’immigration fonctionnant avec l’IA, qui est
appliqué au Programme de l’expérience québécoise (PEQ), destiné aux travailleurs et étudiants étrangers
résidant au Québec. « Imaginez que vous n’ayez aucune information sur [le programme], mais que vous
vouliez postuler », explique M. Moravej. « Vous pouvez utiliser cet agent logiciel pour l’ensemble du processus, du
tout début jusqu’à la toute fin. »
Les utilisateurs commencent par répondre à des questions sur leurs qualifications et leur situation, ce qui
permet à Botler de déterminer s’ils remplissent les conditions d’admission au Programme. Ensuite, les candidats
potentiels qui répondent aux critères voulus téléchargent leurs documents, que l’outil examine. « Si tout est
bon, Botler créera un dossier de demande » qui pourra être transmis au Ministère de l’immigration, explique
Amir Moravej. Les utilisateurs qui ne remplissent pas les critères requis sont informés des éléments qui
manquent à leur dossier et des conditions qu’ils doivent remplir pour qu’ils soient admissibles au Programme.

83
84
85

UE, 2016, art. 5.
Par exemple, HRC, 2020b.
Assemblée générale des Nations Unies, 2014, par. 24 ; Molnar, 2020.

320

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

Le moteur d’apprentissage automatique de Botler utilise les directives publiées par le Ministère de l’immigration
du Québec et a été formé à partir de données anonymisées issues de dossiers réels. Des avocats du cabinet
montréalais Campbell Cohen, qui s’est associé à la start-up, ont procédé aux tests d’assurance qualité du
produit.
Source : Extrait abrégé de Hemmadi, 2017.

Parallèlement, cette évolution a suscité des inquiétudes quant aux limites du « techno-solutionnisme », un terme qui
désigne la tentative d’utiliser la technologie pour résoudre toutes sortes de problèmes86. De fait, la migration est
un phénomène complexe dont la gestion n’est pas facile87. C’est pourquoi la technologie ne saurait régler tous les
problèmes qu’elle pose en un clin d’œil.
La technologie peut effectivement conférer des capacités et permettre d’aplanir les inégalités sociétales88. Par
exemple, des initiatives en matière d’identité numérique peuvent donner aux personnes exclues, telles que les
migrants et les réfugiés incapables de prouver leur identité légale, les moyens d’ouvrir un compte bancaire et
d’accéder à divers services dans leur pays d’accueil89. Les technologies d’IA peuvent également raccourcir les délais
de traitement et éliminer ou réduire les contraintes et la perte de temps occasionnées par les entretiens en
personne avec un chargé de dossier des services d’immigration, qui doivent souvent être réservés des semaines à
l’avance (voir l’encadré ci-dessous). Toutefois, leur utilisation n’est pas sans risque, comme nous le verrons dans la
section suivante.

Plateformes électroniques de demande de visa et amélioration des services clients grâce à l’IA
Dans les systèmes manuels de dépôt et de traitement des demandes de visa sur support papier, le demandeur
est tenu de soumettre une version papier des formulaires de demande et des documents requis. Les chargés
de dossier, qui connaissent les lois, règlements et directives applicables, examinent ensuite les demandes et exigent
souvent des documents supplémentaires. Après que toutes les pièces justificatives ont été déposées et qu’un
entretien (le cas échéant) a été mené, le chargé de dossier statue sur la demande, ce qui peut nécessiter
l’aval d’un collègue plus expérimenté. La procédure peut exiger plusieurs visites du demandeur, de sorte que
le délai de traitement peut aller de plusieurs jours à plusieurs mois, selon le type de visa et la complexité du
dossier.
Les technologies d’IA peuvent considérablement accélérer les processus de demande de visa et supprimer
la nécessité de démarches physiques auprès des services d’immigration. Les demandes simples présentant
peu de risque peuvent être déposées en ligne, payées et traitées en quelques minutes, ce qui épargne au
demandeur le désagrément de devoir déposer sa demande en personne, et accélère les prises de décision.
Cela permet aussi de confier les dossiers plus complexes et/ou plus risqués à des chargés de dossier humains.
Ces systèmes, comme nous l’avons vu plus haut, sont en place dans certains pays depuis plus de vingt

86
87
88
89

Latonero et Kift, 2018 ; Morozov, 2014.
Castles, 2004.
Haenssgen et Ariana, 2017 ; Beduschi, 2019.
Voir, par exemple, Digital Identity Alliance, disponible à l’adresse https://id2020.org ; et The Rohingya Project, disponible à l’adresse
https://rohingyaproject.com.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

321

ans ; cependant, ils nécessitent des investissements importants dans les technologies de l’information et
de la communication (TIC), et ils ne peuvent fonctionner efficacement que si les demandeurs y ont accès
facilement. Dans certaines régions et certains pays, l’absence de technologies de l’information et de la
communication risque de nuire à la fourniture de services et empêcher l’accès aux plateformes électroniques
en ligne. Par exemple, il existe une fracture numérique entre pays développés et en développement, puisque
81 % des individus utilisent l’Internet dans les pays développés, contre 40 % dans les pays en développement
et seulement 15,6 % dans les pays les moins avancés. Par ailleurs, il existe également un fossé numérique
entre les sexes, les taux d’accès à l’Internet étant plus élevés parmi les hommes que parmi les femmes dans
toutes les régions du monde : à l’échelle mondiale, le taux d’accès des hommes est de 51 %, contre 44,9 %
pour les femmes.
Sources : Aggarwal, 2018 ; OIM, 2016 ; UIT, 2019 ; Rizvi, 2004 ; Wong et Chun, 2006.

Migration et mobilité dans un monde interconnecté
Dans un monde de plus en plus interconnecté, la technologie donne aux personnes les moyens d’accéder à des
sources d’information de plus en plus nombreuses, ce qui influe profondément sur leurs stratégies et décisions de
migrer90. Par exemple, la technologie de la téléphonie mobile permet aux migrants de rester en contact avec leur
famille, leurs amis et les organisations humanitaires, mais elle est également exploitée par les passeurs et divers
réseaux criminels, y compris grâce aux applications de médias sociaux91. Les technologies GPS et de géolocalisation
intégrées dans les téléphones portables permettent à leurs utilisateurs de trouver et de comparer des itinéraires
pendant leur voyage. Les moteurs de recherche sont fréquemment utilisés pour recueillir des informations sur les
pays de transit et de destination. En utilisant ces technologies, les personnes laissent derrière elles d’abondantes
empreintes numériques qui peuvent être exploitées et analysées. Les systèmes d’IA axés sur les données s’appuient
sur toutes ces données disponibles.
Les systèmes d’IA axés sur les données qui sont utilisés dans le domaine de la migration et de la mobilité posent
deux grandes catégories de défis.
Premièrement, la « donnéification » de la gestion des migrations, c’est-à-dire la collecte, le stockage et l’utilisation
croissants de différents types de données (biométriques, satellitaires et mégadonnées, entre autres) aux fins de la
gestion des migrations, peut engendrer de sérieux problèmes92. De mauvaises pratiques de collecte de données,
notamment en ce qui concerne le stockage et l’analyse des données relatives à des groupes vulnérables tels que
certains migrants et réfugiés, peuvent être lourdes de conséquences. Les failles de cybersécurité et des mauvaises
pratiques de stockage peuvent conduire à la divulgation d’informations sensibles sur les migrants et les réfugiés93,
ce qui peut être dangereux pour leur sécurité, en particulier si ces données tombent entre les mains d’acteurs
malveillants ou d’entités qui les persécutent.

90
91
92
93

McAuliffe et Goossens, 2018.
McAuliffe, 2016.
Broeders et Dijstelbloem, 2016, pp. 242-260 ; Beduschi, 2019.
Parker, 2020a, 2020b.

322

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

Par ailleurs, les erreurs dans les ensembles de données utilisés pour former les algorithmes d’IA peuvent se
répercuter en cascade si elles ne sont pas détectées. S’il s’agit d’algorithmes propriétaires ou de « boîtes noires »,
ils peuvent être plus difficiles encore à vérifier, ce qui complique encore l’identification d’éventuelles erreurs94. Or,
cellesci peuvent avoir des effets dévastateurs. Par exemple, des personnes peuvent se voir refuser l’accès à des
services essentiels si elles sont mal identifiées à cause d’une erreur dans le logiciel utilisé pour recueillir des données
biométriques ou pour reconnaître les visages. S’il s’agit de services humanitaires fournis dans une situation de conflit,
les conséquences pour les personnes touchées peuvent être plus désastreuses encore95.
Deuxièmement, les préoccupations relatives à la « donnéification » de la migration et de la mobilité sont encore
exacerbées par les interactions croissantes entre les secteurs public et privé. Le secteur privé joue un rôle central
dans la conception et la mise au point des technologies qui seront ensuite déployées par les États et des organisations
internationales à toutes les étapes du cycle migratoire.
Depuis de nombreuses années, les entreprises technologiques se positionnent dans les secteurs de l’humanitaire
et de la migration96. Ces interactions public-privé suscitent des inquiétudes quant à la protection des données.
Par exemple, le partage des données et l’accès à des données sensibles par des sociétés privées ne devraient
être possibles que si des mesures suffisantes sont en place pour garantir le respect des principes élémentaires de
protection des données97.
Plus généralement, les États, les organisations internationales et le secteur privé sont souvent mus par des intérêts
potentiellement contradictoires. Par exemple, les sociétés privées peuvent, en toute logique, s’attacher à réaliser
des bénéfices et à protéger les intérêts de leurs actionnaires, tandis que les États défendront l’intérêt public et que
les organisations internationales devront agir dans les limites de leur mandat pour protéger les intérêts de leurs
bénéficiaires. Ces différentes motivations se retrouvent ensuite dans la conception et la mise au point des systèmes
d’IA. Certains estiment que les intérêts lucratifs prennent souvent le dessus98.
À l’inverse, les intérêts des migrants et la protection de leurs droits sont rarement pris en compte dans la
conception, la mise au point et le déploiement de ces technologies. Par exemple, des militants et des experts ont
pointé du doigt le risque que posent l’accès du secteur privé aux données des migrants et sa mainmise sur cellesci,
souvent sans aucun consentement valable99. Des réserves ont également été formulées en ce qui concerne les
pratiques suivies par des organisations internationales dans ce domaine, qui créent des lourdeurs administratives
additionnelles et risquent d’entraver la protection des migrants et des réfugiés100. Des chercheurs ont également
souligné les défis que posent la monétisation des informations recueillies à partir des données sur les migrants, de
même que l’incitation à perpétuer un discours de cris101.

94
95

Pasquale, 2015.
Voir Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, Crises humanitaires : dilemmes numériques, disponible à
l’adresse : https://digital-dilemmas.com/fr.
96 Molnar, 2019 ; Parker, 2019 ; Kinstler, 2019.
97 Kuner et Marelli, 2020.
98 Madianou, 2019 ; Zuboff, 2019.
99 Voir, par exemple, Molnar, 2019 et Madianou, 2019. Voir également Assemblée générale des Nations Unies, 2019 ; HCR, 2020a, 2020b.
100 Duffield, 2016 ; Read et al., 2016 ; Latonero, 2019.
101 Taylor et Meissner, 2019.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

323

D’où la nécessité d’une approche fondée sur les droits de l’homme, afin de remédier à ces problèmes et de
rééquilibrer les structures de pouvoir en jeu. Les traités internationaux relatifs aux droits de l’homme et les
principes directeurs des Nations Unies relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme encadrent, sous tous ses
aspects, l’obligation de rendre des comptes sur l’utilisation des algorithmes102. De même, lors de la conception,
de la mise au point et du déploiement de systèmes d’IA à toutes les étapes du cycle migratoire, les États, les
organisations internationales et les entreprises technologiques devraient adhérer à l’impératif humanitaire de « ne
pas nuire »103, afin de veiller à ce que ces systèmes d’IA, une fois déployés, ne portent pas atteinte aux populations
qu’ils sont censés servir.
En outre, les États et les organisations internationales peuvent exiger des fournisseurs de technologies d’IA, y
compris les fournisseurs privés, qu’ils respectent les normes relatives aux droits de l’homme et les principes
fondamentaux de protection des données. À cette fin, ils pourront recourir aux processus de passation de marchés
publics104, en prévoyant par exemple des clauses spécifiques exigeant que les fournisseurs prennent des mesures
techniques et organisationnelles pour intégrer les principes de protection des données dans les systèmes d’IA, à
dessein et par défaut105. Les États et les organisations internationales peuvent également demander aux fournisseurs
de technologies d’IA d’évaluer l’impact de leurs produits au regard des normes relatives aux droits de l’homme
avant le déploiement de ces systèmes d’IA106. De telles pratiques peuvent améliorer la responsabilité et l’équité
algorithmiques et empêcher que ces technologies ne soient expérimentées sur des populations vulnérables (par
exemple, certains groupes de migrants) sans une évaluation préalable des risques.

102 McGregor et al., 2019.
103 Sandvik et al., 2017.
104 Martin-Ortega et O’Brien, 2019 ; Beduschi, 2020b.
105 Kuner et Marelli, 2020.
106 Institut danois des droits de l’homme, 2020.

324

Intelligence artificielle, migration et mobilité : Conclusions pour les politiques et la pratique

Conclusion
L’utilisation de l’intelligence artificielle dans le domaine de la migration et de la mobilité n’est pas un phénomène
nouveau. Cependant, l’augmentation de la puissance de calcul, les avancées technologiques et la disponibilité de
grandes quantités de données ont créé un environnement favorable à la mise au point et au développement de
l’IA dans ce domaine.
Le présent chapitre a livré une analyse des utilisations de l’IA à chaque étape du cycle migratoire. Il en ressort
que ces technologies influencent d’ores et déjà les politiques et les pratiques avant le départ, à l’entrée, pendant
le séjour et au retour. En outre, il a été reconnu que l’expansion de l’IA sur les marchés du travail devrait influer
sur les schémas migratoires à long terme, car les technologies et l’automatisation détermineront de plus en plus
l’avenir du travail dans le monde.
Incontestablement, l’IA présente divers avantages pour les politiques et la pratique. Par exemple, les systèmes
d’IA peuvent accroître l’efficacité de la gestion des migrations en rationalisant des tâches répétitives qui reposent
sur l’examen de grandes quantités de données. Selon la façon dont ils sont conçus, mis au point et déployés,
les systèmes d’IA peuvent accélérer les contrôles d’identité aux points de passage frontaliers. Ils peuvent aussi
contribuer à une meilleure identification des individus qui représentent une menace potentielle pour la sécurité.
À cet égard, l’utilisation d’outils d’apprentissage automatique incorporant une analyse de données algorithmique est
une bonne pratique à l’appui de la réinstallation de réfugiés, grâce à des chatbots fournissant des informations et
des conseils aux migrants dans les pays de destination. Une attention accrue est également portée à l’utilisation
de l’IA pour prédire la probabilité de déplacements et existence de populations à risque, dans le but déclaré de
prévenir ces événements et de prêter assistance à ces populations.
Ces prévisions pourraient aider les autorités à se préparer plus efficacement à faire face aux afflux massifs de
population, ce qui leur permettrait de mieux s’acquitter de leurs obligations en matière de droits de l’homme107.
Par exemple, les autorités étatiques pourraient agir rapidement et mieux préparer leurs structures d’accueil sur
la base des prévisions de migration et de mouvements. Cependant, ces prévisions pourraient aussi être utilisées
afin de renforcer les politiques de non-admission, c’est-à-dire les mesures visant à empêcher l’accès des migrants
et des demandeurs d’asile au territoire d’un État108, y compris les pratiques illégales de non-refoulement, interdites
par l’article 33 de la Convention relative au statut des réfugiés et les traités relatifs aux droits de l’homme109. Par
conséquent, il est important de reconnaître que les systèmes d’IA posent également de nombreux risques pour
la protection et le respect des droits de l’homme des migrants dans le contexte de la migration et de la mobilité.

107 Comité des droits de l’homme des Nations Unies, 2004.
108 Hathaway, 2005 ; Gammeltoft-Hansen et Hathaway, 2014.
109 Nations Unies, 1951. Voir également le Pacte international relatif aux droits civils et politiques (Nations Unies, 1966 : art. 7), tel
qu’interprété dans Comité des droits de l’homme des Nations Unies, 1992.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

325

Ce chapitre permet de tirer trois conclusions importantes pour les politiques et la pratique :
•

Les systèmes d’IA peuvent amplifier les biais humains existants, et pas seulement les encoder. Ce phénomène
peut entraîner des discriminations et l’exclusion de personnes sur la base de caractéristiques protégées, telles
que la race et l’appartenance ethnique. Les biais sont un problème courant des systèmes d’IA dans de nombreux
secteurs. Par conséquent, les systèmes d’IA doivent être mis au point de façon à chercher activement et
systématiquement à supprimer ou à réduire les biais tout au long du processus, de la collecte et l’analyse de
données jusqu’à l’établissement de rapports et l’évaluation. En outre, nous sommes plus conscients du fait qu’une
dépendance excessive aux systèmes d’IA peut entraîner des décisions incorrectes et biaisées, ce qui oblige les
décideurs et les architectes de systèmes à faire en sorte que les systèmes soient régulièrement surveillés et
recalibrés et que des protocoles de vérification humaine soient en place.

•

La donnéification croissante de la migration et de la mobilité peut engendrer des vulnérabilités ou les amplifier.
La donnéification désigne les différents types de données, notamment les données biométriques, les données
satellitaires et les mégadonnées, qui sont de plus en plus recueillies, stockées et utilisées à des fins de gestion
des migrations. De mauvaises pratiques de stockage des données et l’existence de failles de cybersécurité
peuvent conduire à la divulgation d’informations sensibles concernant les migrants, ce qui peut avoir des
conséquences dramatiques pour ces derniers si ces informations tombent entre les mains d’acteurs malveillants.
Ces préoccupations sont d’autant plus alarmantes que les interactions entre les secteurs public et privé se
multiplient. Depuis de nombreuses années, les entreprises technologiques étendent leur influence aux secteurs
de l’humanitaire et de la migration, ce qui suscite des inquiétudes quant à la protection des données. Dans ce
contexte, le partage des données et l’accès aux données sensibles par des sociétés privées ne devraient être
possibles que si des mesures suffisantes sont en place pour garantir le respect des principes élémentaires de
protection des données.

•

À l’heure actuelle, les analyses de cette dimension importante et stratégique des politiques et de la pratique
migratoires s’attachent tout particulièrement à déterminer jusqu’à quel point la transparence fait défaut. Dans une
certaine mesure, ce problème est susceptible d’être aggravé par le risque d’actes malveillants de cybersécurité
visant à saper ou à prendre le contrôle des systèmes d’IA110. Cependant, cet aspect est lui-même une source
de risques différents, notamment celui d’une érosion des droits de l’homme.

Par conséquent, une approche fondée sur les droits de l’homme est nécessaire pour remédier à ces problèmes et
rééquilibrer les structures de pouvoir en jeu. Par exemple, des outils d’évaluation des incidences des systèmes d’IA
sur les droits de l’homme pourraient être utilisés avant leur déploiement. Cela permettrait d’améliorer l’équité et
la responsabilité algorithmiques et d’éviter les situations dans lesquelles les technologies d’IA sont expérimentées
sur des populations vulnérables, telles que les migrants et les réfugiés, sans évaluation préalable des risques. Le
respect de l’impératif de « ne pas nuire » lors de la conception, de la mise au point et du déploiement des systèmes
d’IA pourrait permettre d’atténuer certains des risques induits par ces technologies à toutes les étapes du cycle
migratoire.

110 Lohn, 2020.

326

MARIE MCAULIFFE
ADRIAN KITIMBO
BINOD KHADRIA

Réflexion sur les contributions des migrants à une époque de difficultés croissantes et de désinformation rampante

Note de la rédaction : Ce chapitre est paru pour la première dans
le Rapport État de la migration dans le monde 2020. Les recherches
menées pour ce chapitre nous ont incités à approfondir la question
de la désinformation, qui est traitée au chapitre 8 du présent
volume, consacré à la désinformation relative à la migration. Ces
deux dernières années ont montré que la question n’a rien perdu
de son actualité, bien au contraire. En effet, avec la désinformation
au sujet de la COVID-19, les énormes difficultés auxquelles se
heurtent les récits équilibrés et exacts sur les contributions des
migrants n’ont fait que s’aggraver. Ce chapitre est donc repris dans
le présent volume, permettant aux nouveaux lecteurs de tirer
profit de son contenu.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

12

327

RÉFLEXION SUR LES CONTRIBUTIONS DES
MIGRANTS À UNE ÉPOQUE DE DIFFICULTÉS
CROISSANTES ET DE DÉSINFORMATION
RAMPANTE1

Introduction
Une rapide consultation des précédentes éditions du Rapport État de la migration dans le monde ainsi que d’autres
publications scientifiques et documents d’orientation sur les migrations internationales fait apparaître au moins
deux observations importantes au fil du temps : i) la migration, et en particulier l’immigration, sont devenues
une question politique nationale et internationale majeure ; et ii) le discours public sur les migrations est de plus
en plus clivé, l’espace imparti à des analyses équilibrées, rigoureuses et fondées sur des éléments factuels ayant
progressivement diminué2. Alors que la nature du discours public a changé avec le temps, il est largement reconnu
que la « toxicité » du débat sur les migrations s’est intensifiée ces dernières années, la politique de la peur et de la
division orientant de plus en plus les discussions3. De plus en plus, l’obstruction et la désinformation s’inscrivent dans
le cadre d’efforts tactiques de conquête du pouvoir, avec des incidences négatives sur le discours public, politique
et sur les médias sociaux, ainsi que sur les valeurs sociétales et sur des questions de politique publique telles que
les migrations, les déplacements et les migrants (y compris les réfugiés)4.
Face aux discussions sur la migration et les migrants souvent entachées de biais, on peut perdre de vue le fait
que les récentes entreprises humaines visant à consolider la paix et la prospérité qui reposent sur les migrations
ont été dans l’ensemble fructueuses, voire très fructueuses dans des domaines clés précis (tels que l’éradication
ou l’endiguement de certaines maladies mortelles et la forte baisse de la mortalité infantile à la suite des efforts
déployés par les nations au titre des objectifs du Millénaire pour le développement 2000-1015)5. Les migrants
sont source de dynamisme dans le monde, et sont surreprésentés dans le champ des innovations et brevets, des
récompenses dans le domaine des arts et des sciences, ainsi que dans les start-up et les entreprises prospères. Ce
type de contributions passées et actuelles sont de plus en plus souvent négligées ou ignorées dans les discussions
récentes sur les migrations internationales, de nombreuses contributions étant progressivement « normalisées »
malgré leur évidence (parfois éclatante).
Il est aisé de perdre de vue le fait que les migrations internationales demeurent un phénomène relativement peu
courant, les migrants internationaux représentant seulement 3,5 % de la population mondiale (voir le chapitre 2
du présent rapport). S’il est vrai que cette proportion est faible, le nombre total de migrants internationaux a
augmenté au cours des dernières décennies pour s’établir à 272 millions, un niveau équivalant à la population
de l’Indonésie (269 millions)6. Nous savons qu’actuellement, la mobilité, par rapport aux migrations, progresse
1
2
3
4
5
6

Marie McAuliffe, Head, Migration Policy Research Division, IOM; Adrian Kitimbo, Research Officer, Migration Policy Research Division,
IOM and Binod Khadria, Professor, Jawaharlal Nehru University.
CMMI, 2005 ; Martin, Larkin et Nathanson, 2000 ; McAuliffe et Ruhs, 2017.
Fisher, 2017 ; Kaufmann, 2017 ; Zappettini et Krzyzanowski, 2019.
Morgan, 2018.
Mathers et al., 2018.
DAES, 2019.

328

Réflexion sur les contributions des migrants à une époque de difficultés croissantes et de désinformation rampante

fortement, ce qui conduit d’aucuns à avancer que l’heure est venue de revoir la manière dont nous appréhendons
ces questions et en débattons7.
Dans ce contexte, il est important de réexaminer les diverses contributions des migrants – à l’échelle transnationale,
nationale et locale – pour produire une réflexion équilibrée sur les migrations. Il ne s’agit pas de suggérer que les
migrations internationales et les déplacements ne posent pas de défis aux communautés dans les pays d’origine, de
transit et de destination (et aux migrants) : ceux-ci sont évoqués dans de nombreux autres chapitres du présent
rapport. Par ce chapitre, nous prenons toutefois acte que les nombreuses manières dont les migrants contribuent
aux sociétés sont actuellement négligées, minimisées et tenues pour acquises, et entendons mettre en avant ces
contributions.
La section qui suit expose les notions clés afférentes aux contributions, en dotant ce chapitre d’un cadre analytique
fondé sur un vaste corpus de travaux universitaires et d’orientations générales sur la question. Il présente et analyse
ensuite les contributions des migrants dans le monde sous les aspects socioculturel, civico-politique et économique.
Il examine aussi les nouveaux obstacles auxquels se heurte la reconnaissance des contributions des migrants à
l’échelle mondiale, avant de donner un aperçu des conséquences pour les débats d’orientation et la recherche.

Qu’est-ce qu’une « contribution » ?
Contribuer signifie donner quelque chose – de l’argent, du temps, des idées, du travail, des biens matériels – en
vue de réaliser un projet avec d’autres personnes8. En dehors des relations personnelles, telles que celles qui nous
unissent à la famille et aux amis, et dans le contexte de la sociologie et de la théorie du changement social, les
« contributions » font partie de l’ensemble des interactions et des actions entreprises avec des individus, des
groupes et des institutions au sein de la société. En d’autres termes, les contributions surviennent dans des cadres
structurels et processus sociaux plus larges qui sous-tendent et façonnent les sociétés. On peut sommairement les
classer dans les champs socioculturel, civico-politique et économique (voir les définitions indiquées dans l’encadré).

L’aspect socioculturel renvoie aux différents groupes de personnes dans la société et à leurs habitudes,
traditions et croyances.
L’aspect civico-politique renvoie à la participation aux obligations citoyennes dans le contexte de l’autorité
reconnue de l’État.
L’aspect économique renvoie aux aspects touchant au commerce, à l’industrie ou aux ressources financières.
Sources : Cambridge Dictionary, 2019 ; Almond et Verba, 1963.

Alors que les migrations gagnent en importance dans les milieux des politiques publiques et de la recherche,
les migrants proprement dits suscitent une attention inédite en tant que sous-populations distinctes au sein de
populations nationales plus vastes, eu égard aux environnements structurels qu’ils rencontrent, en particulier dans

7
8

Deutschmann et Recchi, 2019 ; Skeldon, 2018. Voir également les réflexions sur la mobilité au chapitre 1.
Cambridge Dictionary, 2019.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

329

les pays de destination9. La manière dont les personnes entrent, résident et s’installent dans un nouveau pays occupe
de plus en plus de chercheurs, de décideurs et de médias10 : les premiers s’intéressent à la compréhension des
facteurs démographiques, géographiques, économiques, juridiques/politiques et autres11 ; les seconds à la meilleure
manière de réaliser des objectifs politiques (quelle que soit leur définition) ; les troisièmes examinant et commentant
les deux premiers. La recherche continue d’explorer les articulations dynamiques qui existent entre les migrants
(potentiels), les processus migratoires et les facteurs connexes. Les analyses et les éléments factuels existants,
par exemple, ont permis d’établir que les contributions que les migrants sont en mesure d’apporter dans les
environnements tant d’origine que de destination dépendent en partie des cadres juridico-administratifs, tels que
ceux qui influent sur la capacité des migrants réguliers et irréguliers à rester, à participer à des activités civiques,
à travailler légalement, à rapatrier des fonds et à rentrer dans leur pays (voir le chapitre 6 du présent rapport)12.
Les contributions sont également liées à des caractéristiques démographiques et socioéconomiques, les personnes
qui décident de migrer jouissant d’un niveau de compétences et d’instruction supérieur et de perspectives plus
intéressantes, ce qui en fin de compte dénote une probabilité plus élevée d’apporter diverses contributions dans
les pays d’origine et de destination13.
Plus généralement, dans la ligne de la recherche sur les migrations (voir le chapitre 4 du présent rapport), il est admis
que l’analyse relative aux migrants est en grande partie opérée du point de vue du pays de destination14, d’aucuns
avançant que le plus grand pays d’immigration au monde, les États-Unis, influence de manière disproportionnée
l’étude des migrants dans le monde15. Dans ce contexte, le présent chapitre vise à rendre compte des connaissances
générales sur les contributions des migrants internationaux en prenant en considération les récents travaux de
recherche et analyses qui traitent de la destination et de l’origine16. En circonscrivant et en présentant ce chapitre de
la sorte, nous indiquons ne pas prétendre condenser toute la littérature existante, ni suggérer que les conclusions
mises en exergue dans ce chapitre sont représentatives. En revanche, nous soulignons l’importance de réunir des
recherches et des analyses sur le sujet affichant une diversité géographique et thématique suffisante pour que ce
rapport constitue un rapport sur l’état de la migration dans le monde à part entière.
Notons que le présent chapitre n’examine pas les incidences générales de la migration dans ces environnements.
Les études sur les effets de la migration sont nombreuses et solidement étayées (voir les exemples listés dans
l’encadré ci-dessous)17, et fournissent des analyses et des éclairages importants. Ces travaux traitent davantage des
incidences économiques que des incidences socioculturelles ou civico-politiques, notamment parce que les variables
économiques, plus largement normalisées, facilitent les analyses comparatives. L’encadré ci-dessous présente des
exemples de publications récentes sur les effets économiques de la migration, qui incluent des estimations empiriques.

9
10
11

12
13
14
15
16

17

Dennison et Drazanova, 2018.
Le chapitre 4 quantifie l’augmentation des produits de recherche ; le chapitre 11 traite de la gouvernance mondiale des migrations.
Voir, par exemple, les travaux sur la causalité cumulative (Massey, 1990), l’économie néoclassique (Todaro, 1989), la théorie du
système-monde (Wallerstein, 1974 ; Portes et Walton, 1981), la nouvelle économie de la migration de travail (Stark et Bloom, 1985)
et la théorie des réseaux sociaux (Boyd, 1989).
Baldwin-Edwards, 2008 ; Kanko et Teller, 2014 ; Shah, 2009.
Goldin, 2018 ; Hunt, 2010.
Carling, 2015 ; Castles, 2010 ; McAuliffe et Laczko, 2016 ; Morawska, 2008.
FitzGerald, 2014.
Si le présent chapitre concerne les migrations internationales, nous sommes conscients qu’il peut également s’appliquer aux migrations
internes dans certains pays. Voir Weiner (1978) pour des exemples de difficultés et de désinformation entraînant des conflits et des
discriminations touchant les migrants inter-États en Inde.
Voir également World Migration Report 2005 (OIM, 2005).

330

Réflexion sur les contributions des migrants à une époque de difficultés croissantes et de désinformation rampante

Évaluer les incidences économiques des migrations
L’estimation des retombées économiques générales des migrations est une question qui suscite d’intenses
débats au sein des milieux politiques et des pouvoirs publics. Voici quelques publications récentes sur ce
sujet :
• Exceptional People: How Migration Shaped Our World and Will Define Our Future, de Goldin, Cameron et
Balarajan, démontre qu’un grand nombre d’économistes s’accordent à dire que l’immigration, pour les
pays de destination, est dans l’ensemble un catalyseur de croissance économique et produit des avantages
économiques nets. Cependant, les auteurs reconnaissent également l’existence de débats sur la mesure de
ces effetsa.
• Le rapport People on the Move: Global Migration’s Impact and Opportunity du McKinsey Global Institute
rejoint ces conclusions, établissant qu’en 2015, les migrants ont généré plus de 9 % du produit intérieur
brut (PIB) mondial, soit 6 700 milliards de dollars É.-U.b.
• International Migration: Recent Trends, Economic Impacts, and Policy Implications, du Fonds monétaire
international, conclut que les incidences économiques des migrations varient d’un pays à l’autre et que,
si les migrations posent des défis, elles génèrent également des avantages dans les pays d’origine et de
destinationc.
• Migration and the Economy: Economic Realities, Social Impacts and Political Choices, de Goldin et al., avance que
l’immigration produit des effets positifs sur la croissance économique de diverses manières : de nombreux
migrants sont plus jeunes que les populations locales et influent donc positivement tant sur le PIB par
habitant que sur le PIB (total) général ; les migrations renforcent la production par travailleur en enrichissant
le capital humain ; et les migrations appuient la productivité globale des facteurs et l’innovation. Le rapport
établit que, si l’immigration au Royaume-Uni et en Allemagne avait cessé en 1990, les PIB réels des deux
pays auraient compté respectivement 175 et 155 milliards de livres sterling de moins en 2014d.
• Les incidences sur les marchés du travail, y compris sur les salaires, varient considérablement, sont souvent
négligeables, sont largement déterminées par la complémentarité des compétences des migrants avec
celles des travailleurs locauxe, et peuvent être réversibles à long terme lorsque les économies s’adaptent à
l’immigration, soutient Ruhs dans The Price of Rights: Regulating International Labor Migrationf.
• The Economic and Fiscal Effects of Granting Refugees Formal Labor Market Access, de Clemens, Huang et
Graham, indique que, d’après la plupart des données, les effets moyens des arrivées de réfugiés sur les
marchés du travail sont mineurs ou nuls tant dans les pays développés que dans les pays en développementg.
a
b
c
d
e
f
g

Goldin, Cameron et Balarajan, 2011.
McKinsey Global Institute, 2016.
FMI, 2015.
Goldin et al., 2018.
Ibid.
Ruhs, 2013.
Clemens, Huang et Graham, 2018.

Veuillez cliquer sur ce lien pour accéder au chapitre complet
et ses références : https://publications.iom.int/books/etat-dela-migration-dans-le-monde-chapitre-5.

332

Annexes

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

333

Appendices
Chapitre 1
Appendice A. Les 70 années d’existence de l’Organisation internationale pour les migrations
L’année 2021 marque le 70e anniversaire de l’OIM, qui était initialement un comité chargé de la réinstallation des
personnes déplacées au lendemain de la Seconde Guerre mondiale. En 2016, après plus de 65 années d’activité,
elle est officiellement entrée dans le système des Nations Unies en tant qu’organisation apparentée.
DATES CLÉS DE L’HISTOIRE DE L’OIM

I C M

C I M

1980

Le CIME devient le Comité
intergouvernemental pour les
migrations (CIM) durant la
crise des réfugiés indochinois

CIME

ICEM
Le PICMME devient le Comité
intergouvernemental pour les
migrations européennes (CIME)

ICEM

1951

Création du Comité
intergouvernemental provisoire
pour les mouvements migratoires
d’Europe (PICMME) au lendemain
de la Seconde Guerre mondiale

CIME

1952

Le CIM devient l’Organisation
internationale pour les
migrations alors que se
manifestent les premiers signes
de la mondialisation

1989
2016

2021

L’OIM acquiert le statut
d’organisation apparentée des
Nations Unies

L’OIM et son Directeur général
sont chargés de coordonner le
Réseau des Nations Unies sur
les migrations après l’adoption
du Pacte mondial pour des
migrations sûres, ordonnées et
régulières

2018

L’OIM fête ses 70
années d’existence

Depuis 2016, l’OIM a confirmé son statut d’organisme chef de file dans le monde pour les questions de migration
qu’elle avait progressivement acquis au fil de ses 70 années d’existence. Les différents noms qu’elle a portés depuis
sa création attestent de sa capacité à répondre aux événements géopolitiques et aux catastrophes majeurs, et de
la reconnaissance du caractère mondial de la question des migrations. Conformément au principe selon lequel des
migrations humaines et ordonnées profitent aux migrants et aux sociétés, les activités de l’OIM menées à l’appui
des migrants, des communautés et de diverses parties prenantes s’étendent désormais à tout le cycle migratoire et
portent sur des questions transversales essentielles telles que le développement durable, la santé, l’environnement
et le changement climatique. Comme le montre la figure ci-dessous, le nombre d’États Membres de l’Organisation
s’est accru à mesure que se développaient ses activités et son rôle.

Les Membres de l’OIM...
à son 10e anniversaire,
en 1961

à son 30e anniversaire,
en 1981

à son 50e anniversaire,
en 2001

à son 70e anniversaire,
en 2021

16

29

30

91

174

États fondateurs*

États Membres

États Membres

États Membres

États Membres

334

à sa création, en 1951

+ 83 adhésions depuis 2001

+ 62 adhésions depuis 1981

24 États Membres en 1954**
Allemagne, Argentine, Australiea,
Autriche, Belgique, Brésila,
Canadaa, Chili, Colombie,
Costa Rica, Danemark,
États-Unis d’Amérique,
Francea, Grèce, Israël, Italie,
Luxembourg, Norvège, Paraguay,
Pays-Bas, Suèdea, Suisse,
Uruguay, Venezuela (République
bolivarienne du)a

+ 8 adhésions depuis 1954

+ 10 adhésions depuis 1961

Afrique du Sud , Bolivie
(État plurinational de), Équateur,
Espagnea, Nouvelle-Zélandea,
Panama, Rhodésie et Nyasalanda,
Royaume-Unia

Chypre, El Salvador, Honduras,
Maltea, Nicaragua, Pérou,
Portugal, République dominicaine,
Uruguay, Venezuela (République
bolivarienne du)b

a

Afrique du Sudb, Albanie, Algérie,
Angola, Arménie, Australieb,
Azerbaïdjan, Bangladesh, Belize,
Bénin, Bulgarie, Burkina Faso,
Cabo Verde, Canadab, Congo,
Côte d’Ivoire, Croatie, Égypte,
Finlande, Franceb, Gambie,
Géorgie, Guatemala, Guinée,
Guinée-Bissau, Haïti, Hongrie,
Iran (République islamique
d’), Japon, Jordanie, Kenya,
Kirghizistan, Lettonie, Libéria,
Lituanie, Madagascar, Mali, Maroc,
Ouganda, Pakistan, Philippines,
Pologne, République de Corée,
République démocratique du
Congo, République-Unie de
Tanzanie, Roumanie, RoyaumeUnib, Sénégal, Serbie, Sierra
Leone, Slovaquie, Slovénie,
Sri Lanka, Soudan, Suèdeb,
Tadjikistan, Tchéquie, Thaïlande,
Tunisie, Ukraine, Yémen, Zambie

Afghanistan, Antigua-etBarbuda, Bahamas, Bélarus,
Bosnie-Herzégovine, Botswana,
Brésilb, Burundi, Cambodge,
Cameroun, Chine, Comores,
Cuba, Djibouti, Dominique,
Érythrée, Espagneb, Estonie,
Eswatini, Éthiopie, Fédération
de Russie, Fidji, Gabon, Ghana,
Grenade, Guyana, Îles Cook,
Îles Marshall, Îles Salomon,
Islande, Inde, Irlande, Jamaïque,
Kazakhstan, Kiribati, Lesotho,
Libye, Macédoine du Nord,
Malawi, Maldives, Malteb,
Maurice, Mauritanie, Mexique,
Micronésie (États fédérés
de), Mongolie, Monténégro,
Mozambique, Myanmar,
Namibie, Nauru, Népal, Niger,
Nigéria, Nouvelle Zélandeb,
Ouzbékistan, Palaos, Papouasie
Nouvelle Guinée, République
centrafricaine, République
démocratique populaire lao,
République de Moldova, Rwanda,
Sainte Lucie, Saint-Kitts-et-Nevis,
Saint-Siège, Saint-Vincent-et-les
Grenadines, Samoa, Sao Toméet-Principe, Seychelles, Somalie,
Soudan du Sud, Suriname,
Tchad, Timor-Leste, Togo, Tonga,
Trinité-et-Tobago, Turkménistan,
Turquie, Tuvalu, Vanuatu,
Viet Nam, Zimbabwe

La carte est fournie uniquement à titre d’illustration. Les frontières et les noms, ainsi que les désignations qui y figurent n’impliquent ni reconnaissance ni acceptation officielle
de la part de l’Organisation internationale pour les migrations.

Annexes

Remarques : Les dénominations employées sont les noms de pays officiels au 16 septembre 2021, à l’exception de la Fédération de Rhodésie et du Nyasaland, qui ont été dissolus
en 1963.
* États ayant signé la résolution adoptée le 5 décembre 1951 et portant création du Comité intergouvernemental provisoire pour les mouvements migratoires d’Europe
(PICMME), à savoir : Allemagne, Australie, Autriche, Belgique, Bolivie (État plurinational de), Brésil, Canada, Chili, États-Unis d’Amérique, France, Grèce, Italie, Luxembourg,
Pays-Bas, Suisse et Turquie. Le processus d’adhésion a formellement débuté après la prorogation du mandat du PICMME en tant que Comité intergouvernemental pour
les migrations européennes (CIME) en 1952.
** États ayant adhéré à l’Organisation avant l’entrée en vigueur de la Constitution du CIME le 30 avril 1954. Si l’Uruguay a été initialement considéré comme un Membre,
il ne l’est formellement devenu qu’à sa ratification de la Constitution de l’Organisation, en 1965.
a États qui se sont retirés de l’Organisation.
b États qui ont été réadmis en tant que Membres de l’Organisation.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

335

Depuis 2016, quatre événements ont consolidé le statut de l’OIM en tant qu’organisation chef de file dans le monde
pour les questions de migration.
2018 − La coordination du Réseau des Nations Unies sur les migrations est confiée à l’OIM et à son Directeur général
Après avoir appuyé les États tout au long du processus d’élaboration du Pacte mondial pour des migrations sûres,
ordonnées et régulières, l’OIM s’est vu confier la coordination du Réseau des Nations Unies sur les migrations,
créé en 2018 pour aider les États à mettre en œuvre le Pacte44. Ce rôle, exercé par le Directeur général de
l’OIM, consiste au premier chef à stimuler la collaboration entre les membres du Réseau sur les questions de
fonctionnement général et les mesures prioritaires ; à veiller au bon fonctionnement du Réseau, notamment en
gérant un secrétariat hébergé dans les locaux de l’OIM ; à faciliter des échanges réguliers entre les responsables
du Comité exécutif ; à informer le système des Nations Unies, les États Membres et les autres parties prenantes
des faits nouveaux et des réalisations ; à collecter des fonds en faveur du Réseau, avec l’aide du Comité exécutif45.
2019 − L’OIM adopte sa Vision stratégique pour 2019-2023
L’adoption de la Vision stratégique de l’OIM consacre le statut de l’Organisation en tant que chef de file dans le
monde pour les questions de migration et repose sur le constat que les défis émergents sur la scène migratoire
requièrent une approche et une planification stratégiques de sa part46. La Vision stratégique est l’aboutissement
d’une réflexion menée par l’Organisation sur ses besoins et priorités, sur la base d’une analyse du paysage qui se
dessinera au cours de la décennie à venir. De plus, elle énonce une direction pour le développement de l’OIM sur
une période de cinq ans, fondée sur trois grands piliers et une série d’objectifs stratégiques.
2020 et au-delà − L’OIM aide les communautés à faire face à la pandémie de COVID-19
L’OIM a rapidement fait la démonstration de sa réactivité face à la propagation de la COVID-19. En février 2020,
elle a lancé son Plan stratégique de préparation et de riposte au COVID-19, qui a été mis à jour par la suite pour
tenir compte des réalités et besoins opérationnels en constante évolution et a donné lieu à un appel de fonds à
hauteur de 618,9 millions de dollars É.-U. ciblant 140 pays47.
En 2021, l’OIM a adopté un nouveau plan COVID-19 de riposte stratégique de relèvement pour 2021, qui a donné
lieu à un appel de fonds initial à hauteur de 822 868 000 dollars É.-U. ciblant 141 pays48. Tout en s’appuyant sur le
plan de 2020, ce nouveau plan est axé sur le relèvement sur la base de quatre objectifs stratégiques :

Voir www.iom.int/fr/processus-delaboration-du-pacte-mondial et https://migrationnetwork.un.org/.
Voir https://migrationnetwork.un.org/fr/coordonnateur.
Voir www.iom.int/strategy.
OIM, 2020b.
OIM, 2021c.

1. Garantir la continuité des services, atténuer les risques et protéger les populations ;
2. Transposer les mesures de santé publique à plus grande échelle et renforcer des systèmes de santé soucieux
de la mobilité ;
3. Atténuer les conséquences socioéconomiques de la COVID-19, relancer la mobilité humaine et autonomiser
les sociétés ; et
4. Éclairer les efforts de riposte et de relèvement, et consolider la prise de décisions fondée sur des éléments
factuels.

44
45
46
47
48

336

Annexes

Réponses de l’OIM à la pandémie de COVID-19 en 2020 : faits saillants
•
•
•
•

•
•
•

Plus de 37 millions de personnes ont bénéficié de mesures de communication sur les risques et de
mobilisation communautaire liées à la COVID-19 ;
Plus de 107 000 personnes ont reçu une forme ou une autre d’aide au retour, et plus de 2 600 migrants
en détresse ont bénéficié d’un soutien direct au retour dans la sécurité et la dignité ;
Plus de 21,8 millions d’articles non alimentaires ont été achetés et distribués à l’échelle mondiale ;
Plus de 19 millions de personnes ont reçu des fournitures essentielles dans le domaine de l’eau, de
l’assainissement et de l’hygiène (WASH) à l’échelle mondiale, notamment plus de 5 millions de personnes
dans des camps ou des lieux assimilables à des camps ;
Plus de 2 millions de personnes se trouvant dans des camps ou des lieux assimilables à des camps ont
bénéficié d’améliorations des sites liées à la COVID-19 ;
Plus de 109 000 tests de dépistage de la COVID-19 ont été réalisés par l’OIM dans le monde ;
Environ 239 000 personnes ont bénéficié d’un soutien aux moyens de subsistance à l’échelle mondiale.

Voir COVID-19 Preparedness and Response: Achievements Report 2020 (OIM, 2020c).

2021 – L’OIM nomme deux nouvelles Directrices générales adjointes

António Vitorino
Directeur général

Ugochi Florence Daniels
Directrice générale adjointe chargée des
opérations

Amy E. Pope
Directrice générale adjointe
chargée de la gestion et des réformes

La nomination de deux nouvelles Directrices générales adjointes, sélectionnées par le Directeur général
António Vitorino le 31 mai 2021, a marqué un tournant décisif dans l’histoire de la haute direction de l’OIM. Depuis
sa création, en 1951, l’OIM était administrée par un Directeur général assisté d’un Directeur général adjoint. Au fil
des ans, il y a eu neuf directeurs généraux adjoints. Comme l’a proposé le Directeur général, les États Membres
ont admis que le temps était venu de renforcer la haute direction de l’OIM en créant deux postes de Directeur
général adjoint, l’un chargé des opérations, l’autre de la gestion et des réformes49.
La nomination de Mme Ugochi Florence Daniels au poste de Directeur général chargé des opérations et de
Mme Amy E. Pope au poste de Directeur général adjoint chargé de la gestion et des réformes a imprimé une nouvelle
direction stratégique à l’Organisation, à commencer au Siège, qui est actuellement en cours de restructuration50.
49
50

Voir https://governingbodies.iom.int/fr/system/files/fr/council/4th_Special/C-Sp-4-RES-1385%20-%20Renforcement%20de%20la%20
structure%20de%20la%20haute%20direction%20de%20l%27Organisation.pdf.
Voir www.iom.int/news/iom-announces-appointment-new-deputy-directors-general.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

337

Appendice B. Coup de projecteur sur l’action des bureaux régionaux de l’OIM à l’occasion
du 70e anniversaire de l’Organisation51
AFRIQUE52
Bureau régional pour l’Afrique de l’Est et la Corne de l’Afrique
L’OIM intervient dans la région Afrique de l’Est et Corne de l’Afrique depuis 1985, et son bureau au Kenya a été
le premier sur le continent africain. Le Bureau régional de Nairobi coordonne les activités de l’OIM dans 10 pays
de la région53. Le Bureau d’Éthiopie fait fonction, en outre, de Bureau spécial de liaison avec l’Union africaine et la
Commission économique pour l’Afrique. Pour sa part, le Centre africain de renforcement des capacités de l’OIM
est situé en République-Unie de Tanzanie. L’OIM collabore étroitement avec la Communauté d’Afrique de l’Est
(CAE) et l’Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD). Elle a conclu avec ces deux institutions
des mémorandums d’accord qui facilitent le rôle de liaison et de coordination du Bureau régional qui vise à
approfondir la coopération et le dialogue régionaux sur la migration. Cette relation a permis à l’OIM de transposer
des décisions politiques sous forme de réponses programmatiques et politiques aux niveaux régional et national.
La région accueille plusieurs mécanismes consultatifs interétatiques sur la migration54, auprès desquels l’OIM a le
statut d’observateur et assure ou appuie les fonctions de secrétariat.
Faits et chiffres clés sur le Bureau régional pour l’Afrique de l’Est et la Corne de l’Afrique à Nairobi, 2020
Nombre de migrants bénéficiaires d’une aide

1 479 370

Nombre de projets menés par l’OIM

246 projets actifs par lieu de gestion, et 545 projets par lieu
d’exécution

Nombre d’États Membres dans la région

10

Nombre de bureaux

101

Effectifs

5 68655

Nombre de nationalités représentées au sein
du personnel

28

51

52
53
54

55

Pour plus d’informations, notamment sur les projets régionaux et les publications et données régionales, voir les sites Web officiels des
bureaux régionaux. Les données fournies dans le présent appendice ont été communiquées par les bureaux régionaux et vérifiées par
leurs soins, et non par l’équipe du Rapport.
Les régions de l’OIM ne correspondent pas aux régions et sous-régions géographiques des Nations Unies. Pour la composition des
régions des Nations Unies, voir le chapitre 3, appendice A.
Burundi, Djibouti, Érythrée (en attente d’ouverture), Éthiopie, Kenya, Ouganda, République-Unie de Tanzanie, Rwanda, Somalie et
Soudan du Sud.
Dialogue sur la migration dans la région de l’IGAD (PCR-IGAD) ; Initiative de l’Union africaine sur la traite des êtres humains et le trafic
de migrants dans la Corne de l’Afrique ; Dialogue sur la migration du Groupe des États d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique et de
l’Union européenne (ACP-UE) ; Forum panafricain sur la migration ; Forum ministériel sur les questions de migrations en Afrique de
l’Est et dans la Corne de l’Afrique ; Dialogue sur la migration pour les États membres du Marché commun de l’Afrique de l’Est et de
l’Afrique australe (MIDCOM) ; Processus consultatif régional sur la migration pour les pays arabes (ARCP).
Les effectifs englobent le personnel, les consultants, les stagiaires, les Volontaires des Nations Unies, etc..

338

Annexes

Principaux domaines d’action

Interventions d’urgence et humanitaires, réinstallation de réfugiés
et évaluations sanitaires ; migration, environnement et changement
climatique ; gestion de l’immigration et des frontières ; migration et
santé ; migration de main-d’œuvre ; migration et développement ;
mobilisation de la diaspora ; protection et assistance aux migrants ;
lutte contre la traite ; retour et réintégration ; gouvernance, des
migrations, et politiques, données et recherche sur la migration.

Principales publications

•

•
•
•

•

La série de rapports A Region on the Move présente les
principales situations humanitaires et les principaux flux
migratoires mixtes le long des grands couloirs de migration56.
La série Eastern Route Research étudie les facteurs de migration,
le processus décisionnel et les expériences de migration57.
Gendered Patterns of Women and Girls’ Migration Along the
Eastern Corridor (décembre 2020)58.
Impact Study: Methodological Report. The Methodological Report
to Evaluate the Impact of the EU–IOM Joint Initiative for Migrant
Protection and Reintegration in the Horn of Africa Region59.
Life Amidst a Pandemic : Hunger, Migration and Displacement in
the East and Horn of Africa (juin 2021) est une publication
conjointe de l’OIM et du Programme alimentaire mondial qui
analyse les effets de la COVID-19 sur la sécurité alimentaire,
les déplacements, la migration et les résultats en matière de
protection dans la région60.

Page Web régionale

https://ronairobi.iom.int/

Stratégie régionale

East and Horn of Africa - Regional Strategy 2020–202461.

Principaux faits nouveaux survenus en Afrique de l’Est et dans la Corne de l’Afrique depuis que l’OIM est entrée
dans le système des Nations Unies
Intégration régionale : L’OIM collabore avec les États Membres et les communautés économiques régionales afin
de faciliter la mobilité et de promouvoir l’intégration régionale, notamment par des orientations techniques et
programmatiques.
a) Des crises de plus en plus longues, qui créent des fragilités et des points de rupture potentiels :
Au cours des 12 derniers mois, les efforts en faveur de la paix ont été mis à mal. La plupart des pays de la
région continuent d’être frappés par des catastrophes dues à des aléas naturels, au changement climatique
et à la dégradation de l’environnement, ainsi que par une invasion de criquets du désert qui a fragilisé la
sécurité alimentaire. De ce fait, on estime que la région Afrique de l’Est et Corne de l’Afrique accueillait à
56
57
58
59
60
61

OIM, 2021d.
OIM, 2020d.
OIM, 2020e.
OIM, 2020f.
OIM, 2021e.
OIM, 2020g.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

la fin de 2020 6,5 millions de personnes déplacées
à l’intérieur de leur propre pays et 3,6 millions de
réfugiés et demandeurs d’asile.
b) Une criminalité organisée transnationale plus
solidement établie que jamais : La Corne de
l’Afrique en général est une cible facile pour les
réseaux transnationaux de criminalité organisée qui,
entre autres activités, se livrent au trafic illicite d’êtres
humains, à la traite, à des transferts monétaires
illicites et à l’extrémisme violent. En réponse, l’OIM
aide activement les États Membres à coordonner les
échanges d’informations en temps réel et le partage
de renseignements, en promouvant et appuyant
le système MIDAS d’information et d’analyse des
données sur la migration. Il s’agit d’un système de
suivi des entrées et des sorties qui collecte, croise,
vérifie et conserve les données des voyageurs et
contribue à la lutte contre la traite d’êtres humains
et le trafic illicite de migrants en Afrique de l’Est et
dans la Corne de l’Afrique.

339

Faits saillants : Riposte de l’OIM à la COVID-19
au Bureau régional de Nairobi, 2020
9 pays bénéficiaires d’interventions de l’OIM liées
à la COVID-19.
21,2 millions de dollars É.-U. dépensés pour
des activités liées à la COVID-19.
7 023 392 personnes bénéficiaires d’efforts de
communication sur les risques et de mobilisation
communautaire liés à la COVID-19.
6 917 bénéficiaires d’une forme ou d’une autre
d’aide au retour.
472 367 personnes ayant reçu des fournitures
essentielles en matière d’eau, d’assainissement et
d’hygiène (WASH).
53 067 tests de dépistage de la COVID-19 ont
été soutenus.

c) Une vulnérabilité persistante des migrants
8 189 personnes ont bénéficié d’un soutien aux
en situation irrégulière : Les inégalités
moyens de subsistance.
socioéconomiques entre les régions poussent
Plus de 1,1 million de personnes se trouvant
les personnes à migrer de manière irrégulière,
dans des camps ou des lieux assimilables à des
principalement en quête de meilleures perspectives
camps ont bénéficié d’améliorations de site liées
économiques. En réponse, l’OIM fournit une aide
à la COVID-19.
vitale aux migrants vulnérables et en détresse, sous
la forme de services de protection et de secours
3 pays, à savoir l’Éthiopie, le Kenya et Djibouti,
le long des routes migratoires dans la Corne de
ont reçu une aide en matière de gestion des
l’Afrique, en portant une attention particulière aux
quarantaines.
victimes de la traite, aux mineurs et aux autres
migrants en situation de vulnérabilité. Dans le cadre
de ses programmes, l’OIM adopte une approche adaptée à chaque route migratoire, associant les organismes
gouvernementaux et partenaires pertinents à l’élaboration et à la mise en œuvre des activités.
d) Une résurgence constante de flambées de maladie, d’épidémies, de pandémies, de zoonoses
et d’autres menaces pour la santé publique : La région se caractérise par des pays dont les systèmes
de santé sont fragiles et inadaptés, notamment en ce qui concerne les aspects de la mobilité humaine
du programme de santé publique. La pandémie de COVID-19 a mis en pleine lumière ces difficultés,
qui se traduisent par l’exclusion des migrants des plans de riposte sanitaire, ceux-ci se trouvant alors
en détresse et incapables d’accéder aux tests et aux soins médicaux essentiels, ou renvoyés de force
dans leur pays d’origine. En réponse, l’OIM fournit une aide directe aux migrants et à d’autres groupes
vulnérables qui migrent, et collabore étroitement avec d’autres organismes des Nations Unies afin
de renforcer les capacités permettant aux États Membres de faire face à la mobilité humaine en cas de flambées
de maladie.

340

Annexes

En décembre 2020, le Bureau régional de l’OIM pour l’Afrique de l’Est et la Corne de l’Afrique a lancé sa stratégie
régionale 2020-2024 conjointement avec des ministres de tous les États Membres de la région et les responsables
de l’Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD) et de la Communauté d’Afrique de l’Est (CAE).
En avril 2020, le Bureau régional a lancé son appel de fonds 2020 pour une riposte stratégique régionale à
la COVID-19. Il a réussi à recueillir près de 70 % des besoins de financement, fixés à 73,9 millions de
dollars É.-U..
Migration de la main-d’œuvre : Le Forum ministériel régional sur la migration en Afrique de l’Est et dans la Corne
de l’Afrique a été lancé lors d’une conférence ministérielle de haut niveau tenue à Nairobi en janvier 2021. Cette
manifestation, qui avait pour thème Harmoniser les politiques de migration de la main-d’œuvre en Afrique de l’Est
et dans la Corne de l’Afrique – Une approche unifiée pour des migrations de main-d’œuvre sûres, régulières et
humaines, a réuni 11 pays de la région62.
•

Migration, environnement et changement climatique : La création et le développement de la Division régionale
Migration, environnement et changement climatique (MECC) ont été menés à bien grâce à la nomination d’un
spécialiste thématique régional en 2018. Depuis, le portefeuille MECC s’est considérablement élargi, avec des
réseaux régionaux et nationaux plus vastes (gouvernements, Nations Unies et autres), des projets menés au
niveau des États, et un programme régional conjoint associant plusieurs organismes et financé par le Fonds
d’affectation spéciale pluripartenaire pour la migration.

•

Pôle régional de données pour l’Afrique de l’Est et la Corne de l’Afrique : Établi au début de 2018, le pôle
régional de données appuie des discussions stratégiques et politiques sur la migration fondées sur des éléments
factuels dans le cadre de plusieurs initiatives. Ses publications ont fortement contribué à la capacité de l’OIM
de produire des connaissances tirées de sa vaste expérience des opérations.

•

Mise en œuvre de l’Initiative conjointe UE-OIM pour la protection et la réintégration des migrants dans les pays
de la Corne de l’Afrique membres du Processus de Khartoum : Ce programme phare d’aide au retour volontaire
et à la réintégration ainsi que de renforcement des capacités est financé par le fonds d’affectation spéciale de
l’Union européenne. Dans le cadre de ce programme, l’OIM a mis en œuvre son approche intégrée de la
réintégration dans la Corne de l’Afrique, fournissant une aide à la réintégration non seulement économique,
mais aussi sociale et psychosociale à plus de 8 500 personnes de retour dans leur pays63, ainsi qu’à des membres
des communautés d’accueil, en étroite coordination avec ses homologues gouvernementaux et 67 partenaires
de réintégration étatiques et non étatiques.

•

Gestion des frontières : L’OIM a entrepris plusieurs interventions visant à appuyer l’intégration de l’Afrique de
l’Est et de la Corne de l’Afrique dans les systèmes numériques d’information sur la gestion des frontières. Plus
précisément, il s’agissait de mettre en place le système MIDAS d’information et d’analyse des données sur la
migration aux fins de gestion des frontières et des données, dans le cadre d’un partenariat avec Interpol et du
système d’alerte I-24/7, qui permet de réduire la mobilité de terroristes connus ou présumés.

•

Les programmes sanitaires visent principalement à répondre aux situations d’urgences et aux crises prolongées.
De ce fait, l’OIM compte parmi les organismes sanitaires de première ligne qui gèrent des établissements de
soins de santé primaires dans différents contextes, menant des activités de sensibilisation, de communication

62
63

Burundi, Djibouti, Érythrée, Éthiopie, Kenya, Ouganda, République-Unie de Tanzanie, Rwanda, Somalie, Soudan et Soudan du Sud.
Total au 31 décembre 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

341

sur les risques et de mobilisation communautaire, et aidant les États Membres à être mieux à même d’appliquer
le Règlement sanitaire international aux points d’entrée. La Division Migration et santé (MHD) s’emploie
actuellement à passer de services d’urgence à la mise en place d’un système de santé, l’objectif étant d’inclure
les migrants dans les plans sanitaires nationaux pour qu’ils bénéficient des mesures de préparation et de riposte
et de la couverture sanitaire universelle.

Bureau régional pour l’Afrique centrale et l’Afrique de l’Ouest
Le Bureau régional pour l’Afrique centrale et l’Afrique de l’Ouest, été établi en 1998 à Dakar (Sénégal),
couvre 23 pays64. Depuis sa création, il collabore avec les gouvernements et d’autres parties prenantes de la région
sur les questions de migration afin de relever les défis et de saisir les chances que présentent les schémas et
tendances migratoires dynamiques. Les activités de l’OIM concernant liens entre la migration et le développement ;
la lutte contre la traite ; l’aide au retour volontaire et à la réintégration des migrants qui reviennent dans la région ;
l’obtention de résultats solides et collectifs en ce qui concerne le lien action humanitaire, développement et paix ;
le renforcement de la résilience communautaire ; l’amélioration de l’accès aux services de santé essentiels ; l’appui à
la gestion des maladies transmissibles ; le renforcement des capacités en matière de gestion de la migration de la
main-d’œuvre et d’élaboration de politiques migratoires.
Faits et chiffres clés sur le Bureau régional pour l’Afrique centrale et l’Afrique de l’Ouest, 2020
Nombre de migrants bénéficiaires d’une aide

Nombre de réintégrations en 2020 : 22 210

Nombre de projets menés par l’OIM

139

Nombre d’États Membres dans la région

22 (sur les 23 pays couverts)

Nombre de bureaux

19 bureaux de pays et 44 bureaux auxiliaires

Effectifs

2 004

Nombre de nationalités représentées au sein
du personnel

74

Principaux domaines d’action

Fourniture d’assistance et de protection aux migrants ; appui
à l’élaboration de politiques ; gestion des frontières ; urgences ;
migration de la main-d’œuvre et développement humain ; migration
et santé ; migration, environnement et changement climatique.

Principales publications

•
•

64
65
66

West And Central Africa – A Region on the Move: Mobility Trends
in West and Central Africa ( January – December 2020)65.
Une étude exploratoire sur le recrutement de la main-d’œuvre et
les mécanismes de protection des travailleurs migrants en Afrique
de l’Ouest : L’étude de cas de la Côte d’Ivoire, de la Gambie du
Ghana, du Nigéria et du Sénégal66.

Bénin, Burkina Faso, Cabo Verde, Cameroun, Congo, Côte d’Ivoire, Gabon, Gambie, Ghana, Guinée, Guinée-Bissau, Guinée équatoriale,
Libéria, Mali, Mauritanie, Niger, Nigéria, République centrafricaine, Sao Tomé-et-Principe, Sénégal, Sierra Leone, Tchad et Togo.
OIM, 2021f.
OIM, 2020h.

342

Annexes

Principales publications

•
•
•

Promoting Safe Migration in 2020 West and Central Africa67.
Smuggling of Migrants on the Central Mediterranean Route: Issues,
challenges and perspectives68.
Intégration du lien entre migration, environnement et changement
climatique dans la planification locale : Cas des communes de
Mané et de Bokin dans les régions du Centre-Nord et du Nord
du Burkina Faso69.

Page Web régionale

https://rodakar.iom.int

Stratégie régionale

West and Central Africa - Regional Strategy 2020–202470.

Principaux faits nouveaux survenus dans la région Afrique centrale et Afrique de l’Ouest depuis que l’OIM est
entrée dans le système des Nations Unies
Dans la région Afrique centrale et Afrique de l’Ouest,
les schémas et flux migratoires sont divers, provoqués
par une multitude de facteurs interdépendants. La
migration intrarégionale est une caractéristique forte de
la région car, si la migration irrégulière y reste répandue,
l’instabilité et les conflits continuent de provoquer des
déplacements massifs dans et entre les pays. Dans le
même temps, une croissance démographique rapide,
des changements environnementaux, l’épuisement des
ressources naturelles, et la fréquence et l’intensité
accrues des catastrophes, aggravées par le changement
climatique accélèrent l’urbanisation et attise la migration.
La pandémie de COVID-19 a montré une fois de plus qu’il
était urgent de renforcer la coopération transfrontalière.
C’est pourquoi le Bureau régional pour l’Afrique centrale
et l’Afrique de l’Ouest et 19 bureaux de pays de la région
ont aidé des migrants, des gouvernements d’autres
parties prenantes à collaborer dans le cadre de plusieurs
programmes afin d’élaborer un cadre migratoire qui
bénéficie à tous.

Faits saillants : Riposte de l’OIM à la COVID-19
au Bureau régional pour l’Afrique centrale et
l’Afrique de l’Ouest, 2020
12 pays bénéficiaires d’interventions de l’OIM
liées à la COVID-19.
14,27 millions de dollars É.-U. dépensés pour
des activités liées à la COVID-19.
862 460 de personnes bénéficiaires d’efforts de
communication sur les risques et de mobilisation
communautaire liés à la COVID-19.
3 364 personnes bénéficiaires d’une forme ou
d’une autre d’une aide au retour.
23 535 personnes ayant reçu des fournitures
essentielles en matière d’eau, d’assainissement et
d’hygiène (WASH), y compris des masques.

Sachant que la migration et la mobilité sont d’importants facteurs de propagation ou de contrôle des maladies et
des pandémies, l’OIM a activement contribué aux mesures de préparation et de riposte aux maladies propices aux
épidémies, notamment la COVID-19, en s’appuyant sur l’expertise tirée de la riposte vigoureuse à la flambée de
maladie à virus Ebola en Afrique de l’Ouest, en 2014-2016. En temps de crise, l’OIM est responsable du pilier de
lutte contre les épidémies de l’OMS, qui est axé sur les points d’entrée. Par ailleurs, le Bureau régional a sensibilisé
les populations à la COVID-19. Entre mars 2020 et mars 2021, l’OIM a appuyé les efforts de prévention de la
COVID-19 dans la région en menant 5 133 activités sur le terrain et en touchant 862 460 personnes dans plus de
67
68
69
70

OIM, s.d.b.
OIM, 2021g.
OIM, 2020i.
OIM, 2020j.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

343

1 728 communautés. En outre, par le biais de 751 programmes télévisés et 7 452 programmes radiophoniques, elle
a diffusé des informations relatives à la COVID-19 auprès d’un public potentiel de plus de 19 millions de personnes.
Les mesures de prévention de la COVID-19 ont mis en évidence l’importance de la gestion des frontières. La
porosité de ces dernières, l’insécurité et les lacunes en matière de gouvernance dans plusieurs pays continuent de
faire obstacle à des migrations sûres et ordonnées. L’OIM a participé activement à des interventions unilatérales et
multilatérales visant à renforcer la présence des États aux frontières et leurs capacités de gestion des frontières,
en particulier dans le cadre de l’approche de gestion intégrée des frontières, afin d’assurer une gouvernance et
une gestion des migrations cohérentes et fondées sur le droit. Le portefeuille des projets relatifs à la gestion de
l’immigration et des frontières s’est étoffé au cours des cinq dernières années et représente aujourd’hui un budget
général de 70 millions de dollars É.-U. couvrant 18 pays de l’Afrique centrale et de l’Afrique de l’Ouest.
Face à la persistance de crises de longue date dans le bassin du Lac Tchad et en République centrafricaine, et à
l’émergence de nouvelles crises au Sahel, qui nuisent à la stabilité régionale de l’Afrique centrale et en Afrique de
l’Ouest, l’OIM a développé ses capacités de réponse aux besoins humanitaires d’un nombre croissant de personnes
déplacées, tout en intensifiant ses activités de prévention, de relèvement et de consolidation de la paix afin
d’appuyer les États Membres qui subissent les répercussions des conflits sur leurs communautés. Conformément
à l’engagement lors du World Humanitarian Forum en 2016, le portefeuille de projets de l’OIM consacré aux
situations d’urgence et aux opérations en Afrique centrale et de l’Ouest étend le lien entre l’action humanitaire,
le développement et la paix pour inclure plus de 135 projets représentant un budget de plus de 325,5 millions de
dollars É.-U., mis en œuvre simultanément (à la mi-juillet 2021) pour lutter contre les causes profondes et les effets
des conflits dans la région. Les efforts déployés par l’OIM dans les situations d’urgence et d’après crise dans la région
englobent des interventions sectorielles, telles que la fourniture d’abris et d’articles non alimentaires ; la gestion et
la coordination des camps ; l’approvisionnement en eau, l’assainissement et l’hygiène ; l’appui à la santé mentale et le
soutien psychosocial ; la collecte de données grâce à la Matrice de suivi des déplacements (MSD), désormais bien
établie, qui comprend des outils permettant de créer une base d’éléments factuels sur le nombre de déplacements ;
les besoins des personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays ; le suivi des situations d’urgence soudaines ;
les systèmes d’alerte rapide pour la prévention des conflits, notamment des problèmes liés à la mobilité dans le
cadre des transhumances et à la stabilité dans des contextes en voie de relèvement ; la prévention, la stabilisation
communautaire, la consolidation de la paix et le relèvement post-crise à des fins de solutions durables.
Une étape importante a été franchie en matière de gouvernance et de gestion des migrations avec l’adoption du
Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières, qui exhorte à élaborer des cadres législatifs et
administratifs complets englobant la migration. L’OIM aide des États Membres de l’Afrique centrale et de l’Ouest,
tels que la Guinée, le Sénégal, la Sierra Leone, la Gambie et la Côte d’Ivoire, à se doter de politiques migratoires
globales et à intégrer systématiquement la migration dans d’autres secteurs d’action pertinents (développement,
environnement, urbanisme, etc.) afin d’en réduire les effets néfastes et d’en maximiser les effets positifs. C’est
également le cas en ce qui concerne les migrations environnementales internationales. Si la prédominance des
mouvements de population internes engendrés par l’environnement ne doit pas être négligée, l’adoption d’un
ensemble de principes et d’objectifs dans le Pacte mondial sur les migrations constitue une étape majeure qui
a stimulé la production de connaissances et le dialogue politique sur la mobilité humaine dans le contexte du
changement climatique et de la dégradation de l’environnement, en particulier en Afrique de l’Ouest. La constitution
du groupe de travail thématique du Dialogue sur la migration pour l’Afrique de l’Ouest (MIDWA) sur les effets du
changement climatique, de la dégradation des terres, de la désertification et de l’environnement sur la migration
est une initiative prometteuse à cet égard.

344

Annexes

Il est plus que jamais important de promouvoir des migrations sûres et bien informées et de protéger et d’aider les
migrants en route ou en détresse, à l’heure où les décès et les cas d’exploitation et de violence enregistrés sur la
route de la Méditerranée centrale atteignent des niveaux record. Afin d’améliorer la protection des migrants et les
processus de retour volontaire et de réintégration sur le tronçon africain de cet axe migratoire, l’Union européenne
– par le Fonds fiduciaire d’urgence de l’Union européenne pour l’Afrique et grâce aux contributions de l’Allemagne
(48 millions d’euros) et de l’Italie (22 millions d’euros) – a lancé en 2016, avec l’OIM, l’Initiative conjointe pour
la protection et la réintégration des migrants en Afrique, qui vise à renforcer la gouvernance des migrations et à
répondre à la nécessité urgente de protéger et de sauver la vie des migrants le long de la route migratoire de la
Méditerranée centrale. En Afrique centrale et de l’Ouest, cette initiative conjointe est mise en œuvre dans 13 pays
(Burkina Faso, Cameroun, Côte d’Ivoire, Gambie, Ghana, Guinée, Guinée-Bissau, Mali, Mauritanie, Niger, Nigéria,
Sénégal et Tchad) dans le cadre de 14 mesures particulières. Elle vise à garantir un processus migratoire plus sûr,
mieux informé et mieux géré pour les migrants et leur communauté d’origine, et à mobiliser les médias, le public
et les politiques en faveur des migrants dans la région, afin de promouvoir leur protection et la fourniture d’une
assistance.
Enfin, le Bureau régional a contribué à une réécriture du discours sur la migration dans la région par des activités de
communication et de sensibilisation qui ont permis au public de mieux comprendre et mieux connaître la situation
migratoire actuelle. Parmi les faits saillants, on peut citer la campagne « Migrants as messengers », dans le cadre
de laquelle le Bureau régional collabore avec des migrants de retour à des fins de sensibilisation par les pairs71 ;
la plateforme en ligne WAKA Well (IOM X West Africa), qui suit une approche de la communication au service
du développement (C4D) afin de donner aux jeunes les moyens de prendre des décisions éclairées en matière de
migration72 ; et l’initiative de cinéma itinérant CinemArena, qui se déplace dans la région.

Bureau régional pour l’Afrique australe
Le Bureau régional pour l’Afrique australe, basé à Pretoria, couvre 15 pays de la région. L’OIM intervient par le
truchement de 5 865 membres du personnel répartis entre 24 bureaux. Le Bureau régional fournit un appui
technique et programmatique aux bureaux de pays. Son emplacement stratégique dans l’une des plus grandes
capitales diplomatiques du monde lui donne accès à un grand nombre de partenaires. Tous les pays de l’Afrique
australe sont aussi Membres de l’OIM, ce qui offre l’occasion unique d’adopter une approche complète et
systématique fondée sur un dialogue global et opportun avec les gouvernements nationaux qui contribue à
un partenariat régional solide en matière de migration. En sa qualité de partenaire privilégié des États sur les
questions de migration, l’OIM joue un rôle important depuis de nombreuses années en contribuant aux efforts
de gouvernance et de gestion des migrations dans la région. Les principaux domaines d’action sont les suivants :
a) la promotion des droits des migrants ; b) l’établissement d’un dialogue politique régional sur la migration ;
c) l’élaboration de politiques favorables aux migrants ; d) la facilitation de la mobilité Sud-Sud de la main-d’œuvre ;
e) la facilitation du commerce, de la mobilité humaine et de la gestion des frontières ; f) le renforcement des
capacités des acteurs gouvernementaux et non gouvernementaux en matière de gestion des migrations ; g) les
mesures de prévention et de préparation et le relèvement dans le contexte des crises migratoires, ainsi que des
crises humanitaires transfrontalières et internes ; et h) la réduction du VIH, de la tuberculose et d’autres maladies
transmissibles dans les communautés touchées par la migration.

71
72

OIM, s.d.c.
WAKA Well, s.d.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

345

L’OIM a donné l’impulsion sur les questions de migration en coordonnant les efforts de différents partenaires aux
niveaux national et régional. Ainsi que le reconnaît le Programme de développement durable à l’horizon 2030 et
l’affirme la Stratégie institutionnelle de l’OIM en matière de migration et de développement durable, la mobilité
humaine est intrinsèquement liée au développement durable. Les objectifs de développement durable (ODD) – et
l’engagement à « ne pas faire de laissés-pour-compte » et à « aider les plus défavorisés » – ne pourra être atteint si
la migration n’est pas dûment prise en considération. Cela suppose d’examiner les répercussions des inégalités de
revenu sur les dynamiques de la mobilité humaine et la façon dont la migration et les migrants peuvent contribuer
à la réduction des inégalités.
L’Afrique australe est une région qui se caractérise depuis longtemps par une dynamique migratoire qui contribue
à l’économie des pays et aux moyens de subsistance des communautés. Même aujourd’hui, la solidarité et la vision
communes qui lient les États d’Afrique australe restent des moteurs d’intégration régionale et de développement
socioéconomique général. Dans les quatre années à venir, l’OIM investira plus stratégiquement dans l’élaboration
et la mise en œuvre de politiques et programmes nouveaux, innovants et adaptables qui visent à faire en sorte
que les gouvernements d’Afrique australe soient mieux armés pour gérer les migrations avec efficacité et dans le
respect des droits et, ainsi, contribuer à l’obtention de résultats en matière de développement durable et protéger
les droits fondamentaux des migrants.
En plus des schémas de migration de main-d’œuvre bien établis dans la région, d’importantes routes de migration
mènent en Afrique australe, qui sont principalement caractérisées par des flux mixtes provenant de la Corne de
l’Afrique et de la région des Grands Lacs. La gestion de ces mouvements complexes, qui traversent plusieurs pays
et de nombreuses sous-régions, requiert des partenariats interrégionaux solides, que l’OIM s’efforcera d’appuyer
dans le cadre des mécanismes de coopération existants, y compris les différents processus consultatifs institués par
les États dans la région et avec les régions voisines. Certains des pays les plus exposés aux aléas dans le monde se
trouvent dans cette région : ils font face à toutes sortes de risques, tels que les sécheresses, les inondations, les
tempêtes, les épidémies, les glissements de terrain, l’activité volcanique et les feux de forêt, ainsi que les conflits.
Faits et chiffres clés sur le Bureau régional pour l’Afrique australe, 2020
Nombre de migrants bénéficiaires d’une aide

1 899 (1 469 dans le cadre du projet d’aide au retour volontaire et à
la réintégration)

Nombre de projets menés par l’OIM

Programme « Sexual and Reproductive Health and Rights - HIV
Knows No Borders »73
Africa Regional Migration Programme (ARMP)74
Projet Southern Africa Migration Management (SAMM)

Nombre d’États Membres dans la région

15

Nombre de bureaux

24

Effectifs

969

Nombre de nationalités représentées au sein
du personnel

61

Page Web régionale

https://ropretoria.iom.int/

Stratégie régionale

Southern Africa - Regional Strategy 2020–202475.

73
74
75

OIM, 2021h.
OIM, 2021i.
OIM, 2020k.

346

Annexes

Principaux faits survenus au Bureau régional de Pretoria depuis que l’OIM est entrée dans le système des
Nations Unies
Depuis la création du Réseau des Nations Unies sur les migrations, des structures régionales et nationales ont
été mises en place sous la direction de l’OIM. En sa qualité de membre du Groupe des Nations Unies pour
le développement durable (GNUD), il incombe à l’Organisation d’aligner ses activités et son mandat sur le
Programme 2030, de rendre compte des activités menées pour aider les États Membres à honorer les engagements
qui y sont énoncés, et de contribuer aux débats régionaux sur la migration et le développement durable. Le Bureau
régional de Pretoria est donc conscient de la nécessité de tirer parti des structures existantes de l’équipe régionale
du Groupe des Nations Unies pour le développement durable afin de renforcer la coopération interinstitutions en
matière de migration et de consolider ainsi le soutien apporté aux États Membres de la sous-région dans la mise
en œuvre du Pacte mondial sur les migrations. La dimension transrégionale des tendances et schémas migratoires
en Afrique australe et de l’Est exige d’adopter une approche globale et de s’interroger sur le type d’appui le
plus adapté que les Nations Unies peuvent fournir aux pays d’origine, de transit et de destination de cette sousrégion dans le cadre du Programme 2030 et du Pacte mondial sur les migrations. C’est sur la base de ce constat
qu’a été créé le Réseau régional pour l’Afrique australe et de l’Est. Il s’agit d’une plateforme commune réunissant
le Bureau régional pour l’Afrique australe (Pretoria), le Bureau régional pour l’Afrique de l’Est et la Corne de
l’Afrique (Nairobi) et d’autres organismes des Nations Unies, dans le but de faciliter la mise en œuvre, le suivi et
l’examen du Pacte mondial sur les migrations d’une manière holistique. Au titre du réaménagement de l’ensemble
du système des Nations Unies visant à améliorer la collaboration interinstitutions, le Réseau régional fera fonction
d’enceinte de promotion de la migration en tant que question transfrontalière clé dans le cadre de la plateforme
de collaboration régionale dirigée par la Commission économique pour l’Afrique (CEA). L’OIM apportera son
concours aux États Membres de la région conformément aux priorités nationales et régionales, en exploitant le
potentiel de la migration selon une approche associant l’ensemble des pouvoirs publics, afin de réaliser des objectifs
de développement durable profitant à tous. Il s’agit là d’une contribution directe à la Décennie d’action visant à
accélérer la réalisation des ODD, en améliorant la cohérence et les effets sur le développement des activités de
l’Organisation, et en permettant un meilleur alignement entre l’élaboration et l’exécution des opérations.
L’insécurité, l’absence de moyens de subsistance économique, la sécheresse et les maigres récoltes sont quelques-uns
des facteurs déterminants qui poussent les migrants à partir sur des routes migratoires dangereuses à la recherche
de meilleures perspectives en Afrique australe. La mobilité de la main-d’œuvre reste l’une des formes de migration
dominantes, en dépit d’actes sporadiques de xénophobie, de discrimination et de violence à l’encontre des migrants.
Comme pour d’autres régions du monde, on ne saurait trop insister sur le profond impact de la migration sur
les sociétés et les institutions des pays d’accueil en Afrique australe. Le lien entre la mobilité et la santé reste un
problème pour les migrants, ainsi que pour les communautés dans lesquelles ils vivent. Le discours négatif sur la
migration et les migrants nourrit une image défavorable aux étrangers qui, à son tour, nuit à la cohésion sociale.
Il importe donc que les politiques et programmes de gouvernance des migrations tiennent compte des sensibilités
autour de cette question afin de s’y attaquer efficacement. Par ailleurs, l’Afrique australe et l’océan Indien occidental
sont vulnérables à une série d’aléas. Ces deux régions sont en effet de plus en plus touchées par le changement
climatique, à l’origine d’une augmentation d’événements météorologiques extrêmes et d’un accroissement de la
fréquence et de l’intensité des catastrophes qui engendrent des déplacements de population à la fois chroniques
et soudains (notamment des inondations, des épidémies, des tempêtes et des sécheresses, ainsi que des séismes,
des feux de forêt, des glissements de terrain, des températures extrêmes, l’activité volcanique et des invasions
d’insectes), raison pour laquelle la région accueille plus de 6 millions de personnes déplacées à l’intérieur de leur
pays.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

347

Les objectifs de l’OIM en Afrique australe sont les suivants :
•
•

•
•

•

•

•
•
•
•

Inciter à tirer parti des articulations complémentaires entre la migration et le développement dans l’intérêt des
pays d’origine et de destination, ainsi que des migrants (conformément aux ODD 1, 10, 11 et 16).
Faire en sorte que les migrants vulnérables bénéficient d’une protection accrue de la part d’acteurs étatiques
et non étatiques, tout en aidant les gouvernements à lutter contre la migration irrégulière (conformément
aux ODD 5, 8, 16 et 17).
Fournir des services d’aide au retour volontaire et à la réintégration aux migrants retournant au pays depuis
différents pays de destination, notamment ceux d’Afrique australe (conformément aux ODD 10 et 17).
Œuvrer en faveur de migrations de main-d’œuvre bien gérées qui profitent aux travailleurs migrants et aux
employeurs, et en faveur du développement durable des pays d’origine et de destination (conformément
aux ODD 1, 4, 5, 8 et 10).
Protéger les migrants et les communautés vulnérables exposés à des risques, et renforcer leur résilience à toutes
les étapes des crises induites par l’activité humaine et des catastrophes naturelles (conformément aux ODD 1,
2, 6, 9, 11, 13, 15, 16 et 17).
Renforcer les capacités permettant aux communautés vulnérables de mettre en place des mécanismes
d’adaptation performants et de faire preuve de résilience face aux changements environnementaux et climatiques
(conformément aux ODD 10, 11, 13 et 17).
Améliorer les normes relatives à la santé physique, mentale et sociale et au bien-être des migrants et des
populations touchées par la migration (conformément aux ODD 1, 3, 5, 8, 10, 11, 16 et 17).
Renforcer la gestion des migrations aux frontières dans la région afin de faciliter une mobilité transfrontalière
sûre, ordonnée et régulière (conformément aux ODD 8, 9, 10 et 16).
Faciliter la coopération et la coordination intra et interrégionales en matière de gouvernance des migrations
entre les États Membres et les communautés économiques régionales (conformément aux ODD 10, 16 et 17).
Poursuivre le travail sur l’aide à la réinstallation des réfugiés, considérée comme un élément positif du continuum
migratoire, rendu possible grâce à la solidarité et au partage des responsabilités à l’échelle internationale
(conformément aux ODD 1, 2, 3, 4 et 8).

Les priorités stratégiques sont :
•
•
•
•

La résilience ;
Le renforcement des systèmes d’alerte rapide ;
L’appui à des solutions durables et sûres en matière de retour et/ou de réinstallation ;
La compréhension des facteurs de migration.

Bureau régional pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord
L’OIM a commencé à intervenir dans la région Moyen-Orient et Afrique du Nord en 1991, au lendemain de la
première guerre du Golfe. Le premier bureau ayant des fonctions régionales a été établi au Caire en 1998 et,
depuis lors, il a considérablement évolué.
Le Bureau régional au Caire apporte un soutien aux bureaux de l’OIM situés au Moyen-Orient et en Afrique du
Nord sous la forme de conseils techniques et de formations et par la formulation de stratégies, de processus,
de projets et de programmes. En outre, il promeut et facilite le dialogue international, les partenariats et la
coordination en matière d’élaboration de politiques et de programmes migratoires entre les États, les organisations
internationales, les organisations non gouvernementales (ONG) et la société civile.

348

Annexes

La migration façonne de longue date le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord, où de nombreux pays sont à la fois des
pays d’origine, de transit et de destination. Le nombre de migrants internationaux (y compris les réfugiés enregistrés)
qui résident dans cette région a atteint 40,8 millions en 2020. Celle-ci accueille plus d’un quart de toutes les
personnes déplacées à l’intérieur de leur pays à cause du conflit et de la violence en République arabe syrienne, au
Yémen et en Iraq. En 2020, on a dénombré plus de 22,2 millions de personnes nouvellement déplacées. La région
du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord est la plus grande région source de réfugiés au monde. De surcroît,
elle est touchée par la pandémie de COVID-19 depuis le début de 2020. Les groupes vulnérables en ressentent
déjà vivement les effets, mais on ignore encore quelles en seront les conséquences d’ordre socioéconomique et
humanitaire et sur le plan du développement.
La région accueille plusieurs mécanismes consultatifs interétatiques sur la migration, auprès desquels l’OIM jouit
du statut d’observateur et pour lesquels elle assure ou appuie les fonctions de secrétariat. Il s’agit du Processus
consultatif régional pour les pays arabes sur les questions relatives aux migrations et aux réfugiés (ARCP) ; de
l’Initiative sur la route migratoire UE-Corne de l’Afrique (Processus de Khartoum) ; du Dialogue euro-africain sur la
migration et le développement (Processus de Rabat) ; et du Dialogue d’Abou Dhabi, une consultation ministérielle
sur l’emploi outre-mer et la main-d’œuvre contractuelle intéressant les pays d’origine et de destination en Asie.
La région compte cinq mécanismes d’intervention et de documentation pour migrants en Libye, qui se trouvent
plus précisément à Bani Walid, Qatroun, Sebha, Tripoli et Zwara. Ces mécanismes ont principalement pour fonction
d’offrir un large éventail de services de l’OIM et une aide aux migrants vulnérables fondée sur leurs besoins,
notamment un soutien psychosocial et en matière de santé, ainsi que les articles humanitaires dont ils ont besoin.
Au Soudan, un centre de documentation situé à Gedaref répond aux besoins de protection et d’aide immédiats
des migrants et les aide à accéder aux informations ; à Khartoum, un centre d’intervention et de documentation
leur fournit une assistance médicale, un accompagnement psychosocial et des renseignements sur les risques de
la migration irrégulière, et a mis en place un programme d’aide au retour volontaire et à la réintégration dans les
pays d’origine.
Par ailleurs, l’OIM gère sept centres d’évaluation de la santé dans le contexte migratoire dans six pays, à savoir
en Égypte (Le Caire), en Iraq (Bagdad et Erbil), en Jordanie (Amman), au Liban (Beyrouth), en Libye (Tripoli) et
au Yémen (Sanaa). Ils ont pour fonction première de proposer des évaluations sanitaires complètes à tous les
demandeurs, notamment des vaccinations et des visites médicales avant le départ avec un traitement préventif,
conformément aux directives pertinentes des pays de destination. Ces centres regroupent toutes les activités
afférentes aux examens médicaux, notamment l’enregistrement, l’accompagnement psychosocial, les soins infirmiers,
les examens physiques, les prises de sang et les analyses en laboratoire, la radiologie et la vaccination.
Faits et chiffres clés sur le Bureau régional pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord du Caire, 2020
Nombre de migrants bénéficiaires d’une aide

813 837

Nombre de projets menés par l’OIM

436

Nombre d’États Membres dans la région

8 États Membres : Algérie, Égypte, Jordanie, Libye, Maroc, Soudan,
Tunisie et Yémen
4 États observateurs : Arabie saoudite, Bahreïn, Koweït et Qatar

Nombre de bureaux

Les bureaux se trouvent dans 13 pays différents : Algérie, Bahreïn,
Égypte, Iraq, Jordanie, Koweït, Liban, Libye, Maroc, Qatar, Soudan,
Tunisie et Yémen, en plus du Bureau régional pour le Moyen-Orient
et l’Afrique du Nord du Caire et d’une présence opérationnelle en
Arabie saoudite et aux Émirats arabes unis.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

349

Effectifs

1 850 (hors consultants, sous-traitants et personnel employé à
l’heure)

Nombre de nationalités représentées au sein
du personnel

95

Principaux domaines d’action

Le Bureau régional et les bureaux de pays travaillent main dans
la main pour mettre en œuvre l’ensemble des programmes de
l’Organisation relevant des domaines suivants : mouvements et
réinstallation ; préparation et riposte en cas de crise ; transition
et relèvement post-crise ; santé des migrants ; migration de maind’œuvre et migration et développement ; lutte contre la traite ; aide
au retour et à la réintégration des migrants ; gestion de l’immigration
et des frontières ; politiques et recherche sur la migration.

Principales publications

•
•
•
•
•
•

Situation Report on International Migration in the Arab Region.
Women Migrant Domestic Workers in Lebanon: A Gender
Perspective76.
Promoting Fair and Ethical Recruitment in a Digital World: Lessons
and policy options77.
Assessing the Socio-Economic Impact of COVID-19 on Migrants and
Displaced Populations in the MENA Region78.
IOM Regional COVID-19 Situational Report: Stories from the Field
Compilation79.
Diaspora Engagement in Health in the Eastern Mediterranean
Region: A desk review of experiences80.

Page Web régionale

https://rocairo.iom.int/

Stratégie régionale

Middle East and North Africa Regional Strategy 2020–202481.

Principaux faits survenus au Bureau régional du Caire depuis que l’OIM est entrée dans le système des Nations Unies
Le Bureau régional du Caire est membre de la Plateforme de collaboration régionale mise en place dans le cadre
de la réforme du système des Nations Unies au niveau régional. Il fournit un appui technique et une aide à la
coordination spécifiques aux bureaux extérieurs et (co)dirige les réseaux nationaux des Nations Unies sur les
migrations dans les pays de la région. À ce titre, il dispense des formations visant à faciliter la coordination des
réseaux locaux ou nationaux et le positionnement de l’OIM dans la mise en œuvre de la réforme du système des
Nations Unies, afin que la migration soit systématiquement prise en compte dans les documents clés des équipes de
pays des Nations Unies, tels que les bilans communs de pays (BCP), le Plan-cadre de coopération des Nations Unies
pour le développement durable et le programme de travail commun annuel.
Le Bureau régional appuie des processus de dialogue régionaux, tels que le Dialogue d’Abou Dhabi et le Processus
consultatif régional pour les pays arabes sur les questions relatives aux migrations et aux réfugiés, et assure la liaison
et collabore avec des organisations régionales, en particulier la Ligue des États arabes et la Commission économique
76
77
78
79
80
81

OIM, 2021l.
OIM, 2020l.
OIM, 2021m.
OIM, s.d.e.
OIM, 2021n.
OIM, 2020m.

350

Annexes

et sociale pour l’Asie occidentale – avec lesquelles l’OIM organise conjointement la Coalition thématique sur la
migration dans la région arabe dans le cadre de la plateforme de collaboration régionale – et des réseaux régionaux,
comme le Réseau régional des Nations Unies sur les migrations, aux fins de mise en œuvre et d’examen du
Pacte mondial sur les migrations. De plus, il contribue aux activités du Réseau régional des Nations Unies sur les
migrations en Afrique et des coalitions ad hoc ou thématiques sur la migration dans le cadre de la Plateforme de
collaboration régionale pour le continent africain.
Certains des faits nouveaux survenus dans la région du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord depuis que l’OIM
est entrée dans le système des Nations Unies en 2016 se retrouvent dans les principales mesures prises pour
améliorer la protection des travailleurs migrants, formuler des stratégies de lutte contre la migration irrégulière
et la traite d’êtres humains, ouvrir des voies de migration régulière à des fins de travail, et fournir une éducation
et une protection aux réfugiés. Il ne s’agit là que de quelques-uns des nombreux faits nouveaux en matière de
gouvernance des migrations.
L’adoption du Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières en 2018, à Marrakech (Maroc),
incarne une approche résolument centrée sur la personne pour que la migration profite à tous – tant aux migrants
qu’aux communautés d’accueil dans les pays d’origine et de destination. L’adoption de cet instrument par forte
majorité des pays de la région a marqué un tournant historique dans la gouvernance des migrations, attestant
de l’urgence qu’il y avait à mettre en place des mesures migratoires coordonnées et fondées sur des éléments
factuels. Ancré dans les droits de l’homme, le Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières
constitue un cadre international permettant de resserrer la coopération entre les acteurs pertinents afin d’améliorer
la protection des migrants et de maximiser leur contribution au développement durable. Dans le même temps,
parce qu’il n’est pas une solution universelle, il garantit la
Faits saillants : Riposte de l’OIM à la COVID-19
souveraineté nationale des pays et leur droit de définir
au Bureau régional du Caire, 2020
leurs propres politiques migratoires, conformément à
16 pays ont bénéficié d’interventions de
leurs priorités, besoins et capacités à l’échelle nationale.

l’OIM afférentes à la COVID-19.

Du fait de la précarité dans les pays d’origine, associée
à un accès réduit aux voies de migration régulière, les
migrants se trouvent souvent dans l’irrégularité lorsqu’ils
entrent, séjournent ou travaillent dans un pays sans avoir
les documents ou autorisations nécessaires. Certains
pays de la région ont pris d’importantes mesures de
lutte contre la migration irrégulière, organisant des
campagnes de régularisation et accordant aux migrants
en situation irrégulière la possibilité de régulariser leur
statut ou de quitter le pays. En outre, des pays ont mis
en œuvre des efforts pour éviter que les migrants en
situation irrégulière ne soient renvoyés vers des pays
en guerre, ou renvoyés de force ou collectivement sans
les garanties prévues par la loi et un examen de leur
situation individuelle.
Pour inciter les pays de la région à participer à la mise
en œuvre, à l’examen et au suivi du Pacte mondial pour
des migrations sûres, ordonnées et régulières, le Bureau
régional du Caire, en partenariat avec la Ligue des

70,75 millions de dollars É.-U. ont
été dépensés pour des activités liées à
la COVID-19.
7,8 millions de dollars É.-U. ont été versés
à des bénéficiaires chargés de mettre en
œuvre des mesures de communication sur
les risques et de mobilisation communautaire
afférentes à la lutte contre la COVID-19.
7 160 personnes ont bénéficié d’une aide au
retour sous une forme ou une autre.
878 000 personnes ont reçu des fournitures
essentielles en matière d’eau, d’assainissement
et d’hygiène.
109 191 tests de dépistage de la COVID-19
ont été réalisés.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

351

États arabes (LEA) et la Commission économique et sociale pour l’Asie occidentale (CESAO), et en collaboration
avec le Réseau régional sur les migrations pour les États arabes (autrefois appelé Groupe de travail sur la migration
internationale dans la région arabe), a mis à la disposition des États Membres de la région une plateforme de
discussion sur les avancées enregistrées et les difficultés rencontrées dans la mise en œuvre de cet instrument.
Cette série de manifestations ouvertes et inclusives correspondait à l’approche associant l’ensemble des pouvoirs
publics et l’ensemble de la société promue par le Pacte mondial sur les migrations. Elle a consisté en différents
dialogues et consultations en vue de la première conférence régionale d’examen du Pacte mondial pour les États
arabes, qui s’est tenue les 24 et 25 février 2021, et des consultations multipartites tenues le 23 février 2021. Deux
ateliers de renforcement des capacités ont été organisés en juin et août 2020 afin de présenter aux pays des
modèles de rapport national volontaire sur la mise en œuvre du Pacte et de recueillir l’avis des représentants des
États Membres sur les modalités et le format du processus régional d’examen du Pacte. En amont de la conférence
d’examen du Pacte mondial, d’autre dialogues ont eu lieu avec des parties prenantes dans la région, notamment
des mécanismes consultatifs interétatiques, des représentants parlementaires et d’autres acteurs pertinents. Des
dialogues additionnels ont également eu lieu avec des mécanismes consultatifs interétatiques, des parlementaires,
la société civile, le secteur privé et des universitaires, entre autres. Toutes ces rencontres se sont déroulées en
ligne en raison des restrictions liées à la COVID-19, et une interprétation simultanée a été assurée en anglais, en
français et en arabe.
L’instabilité économique et politique contribue à la mobilité (et aux déplacements) et à l’évolution démographique
dans la région. Par conséquent, les pays d’Afrique du Nord et de la sous-région du Machreq se heurtent à des
problèmes de protection associés à des mouvements irréguliers, ainsi qu’à des politiques de nationalisation de
l’emploi dans les pays du Conseil de coopération du Golfe risquant d’influer sur l’accès à ces marchés du travail.
Étant donné que des pays se heurtent à des difficultés économiques et s’efforcent d’atténuer les répercussions de
conflits de longue date ou de s’en relever, l’OIM s’emploie à renforcer sa réponse en coordination tant avec les
pays d’origine et de destination. De même, le Bureau régional pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord a fait
en sorte d’aider des bureaux extérieurs à évaluer les effets de la COVID-19 grâce à des outils mis au point sur la
base d’études d’impact socioéconomique.
La Stratégie régionale de l’OIM pour 2020-2024 prévoit de contribuer à des politiques et à des programmes fondés
sur des éléments factuels, en mettant l’accent sur trois grands piliers, la résilience, la mobilité et la gouvernance,
chacun étant assorti de priorités régionales particulières. En plus de développer l’appui politique et la gestion
des connaissances sur la migration qui y sont énoncés, le Bureau régional pour le Moyen-Orient et l’Afrique du
Nord souhaite resserrer les corrélations entre la collecte de données et l’élaboration des politiques migratoires
en mettant à profit la plateforme de connaissances du Pacte mondial sur les migrations et la plateforme de
connaissances et de liaison du Réseau des Nations Unies sur les migrations. Par exemple, l’unité de l’OIM chargée
de collecter des données au Soudan a constitué, et codirige avec le Haut-Commissariat des Nations Unies pour
les réfugiés (HCR), le Groupe de travail sur les données et les éléments factuels, qui dépend du Groupe de travail
sur les solutions durables.
S’appuyant sur sa crédibilité et a position, le Bureau régional du Caire a renforcé ses partenariats avec des
gouvernements, d’autres organismes des Nations Unies, des médias, des ONG et des communautés locales, et
organise des débats sur la migration (y compris les déplacements). En étendant ses partenariats avec des parties
prenantes nationales, régionales et internationales, il continuer d’aider la région à mettre en œuvre des réformes
politiques adaptées qui intègrent la migration en tant que moteur positif du développement durable.

352

Annexes

ASIE et OCÉANIE
Bureau régional pour l’Asie et le Pacifique
En Asie et dans le Pacifique, l’OIM mène des activités dans 40 pays, dont 34 États Membres et
deux États observateurs. La région est divisée en cinq sous-régions − le Pacifique, l’Asie du Sud-Est, l’Asie de l’Est,
l’Asie du Sud et l’Asie du Sud-Ouest.
La région doit gérer une multitude de questions et priorités liées à la migration. Certains des pays de destination
continuent d’appliquer des politiques migratoires restrictives. Dans un nombre limité de pays (tels que l’Australie),
peu d’investissements sont faits en faveur de l’intégration, et les retours sont considérés comme une option
politique positive. Plusieurs pays de la région n’ont pas signé la Convention relative au statut des réfugiés, ce qui
complique la gestion des flux migratoires complexes. La migration interne est très importante, mais elle n’est
apparue que très lentement ces dernières années dans le contexte de l’urbanisation.
Le dialogue régional sur la coopération et la migration s’est intensifié depuis quelques années aux niveaux bilatéral
et régional, se traduisant notamment par des arrangements visant à faciliter la mobilité et à lutter contre la traite,
notamment au sein de l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est (ASEAN). La migration est désormais intégrée
dans les plans de développement national de certains pays, comme les Philippines et le Bangladesh, mais elle doit
être acceptée plus largement. Toutefois, dans le cadre du Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées
et régulières, plusieurs pays promeuvent une approche associant l’ensemble de la société et des pouvoirs publics.
En outre, plusieurs pays sont conscients de l’attention insuffisante accordée aux statistiques sur la migration et à
l’élaboration de politiques fondées sur des éléments factuels.
Faits et chiffres clés sur le Bureau régional pour l’Asie et le Pacifique, 2020
Nombre de migrants bénéficiaires d’une aide
Nombre de projets menés par l’OIM
Nombre d’États Membres dans la région
Nombre de bureaux
Effectifs
Nombre de nationalités représentées au sein
du personnel
Principaux domaines d’action

Principales publications

82
83
84
85

OIM, 2020n.
OIM, 2021o.
OIM, 2021p.
OIM, 2021q.

7 036 (aide au retour volontaire et à la réintégration) ; 793 (lutte
contre la traite), plus les chiffres relatifs à la COVID-19 ci-dessous
365
34 (2 États observateurs)
Présence dans 30 pays et activités menées dans 40 pays
Total dans la région : 4 275 (total au sein du Bureau régional : 52)
50
Situations d’urgence et d’après-crise ; fourniture d’une protection et
d’une aide aux migrants ; gestion de l’immigration et des frontières ;
migration de main-d’œuvre et développement humain ; migration,
environnement et changement climatique.
• Asia and the Pacific – Regional Strategy 2020–202482.
• IOM Asia–Pacific Regional Data Hub : Regional Secondary Data Review
March 202183.
• Asia–Pacific Migration Data Report 202084.
• IOM Asia–Pacific Remittance Inflows 202185.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Page Web régionale
Stratégie régionale

353

www.iom.int/asia-and-pacific
Asia and the Pacific – Regional Strategy 2020–202486.

Principaux faits nouveaux concernant le Bureau régional pour l’Asie et le Pacifique depuis que l’OIM est entrée
dans le système des Nations Unies
Depuis 2016, l’OIM s’emploie à réaliser les objectifs ciaprès dans la région de l’Asie et du Pacifique :
•
•
•

•

•
•

•

•

Renforcer la protection et l’aide aux migrants qui en
ont besoin ;
Réduire la vulnérabilité sanitaire des migrants et des
communautés touchées par la migration ;
Consolider les systèmes et mettre en œuvre des
solutions sur mesure qui tirent parti des avantages
de la migration ;
Garantir l’accès des migrants et d’autres populations
vulnérables touchées par des crises à des services
humanitaires essentiels ;
Renforcer les capacités de gestion des crises
migratoires dans la région ;
Autonomiser les migrants et les communautés
touchées, et améliorer leur résilience aux
catastrophes naturelles et leur capacité d’adaptation
au changement climatique ;
Faire en sorte que les politiques et les programmes
soient basés sur des éléments factuels, et sur un
suivi et une analyse systématiques des dynamiques
migratoires ;
Approfondir les partenariats et les dialogues dans la
région afin de relever les défis et de saisir les chances
que présente la migration.87

Faits saillants : Riposte de l’OIM à la COVID-19
au Bureau régional pour l’Asie et le Pacifique,
2020
28 pays ont bénéficié d’interventions de lutte
contre la COVID-19 de l’OIM.
71,5 millions de dollars É.-U. ont été
dépensés pour des activités liées à la
COVID-19.
9 769 184 personnes ont bénéficié d’efforts
de communication sur les risques et de
mobilisation communautaire déployés dans le
cadre de la lutte contre la COVID-19.
188 544 personnes ont bénéficié d’une aide au
retour sous une forme ou une autre.
703 889 personnes ont reçu des fournitures
essentielles en matière d’eau, d’assainissement
et d’hygiène (WASH).
24 759 tests de dépistage de la COVID-19 ont
été réalisés.
445 346 personnes comptant parmi les plus
vulnérables ont reçu une aide aux moyens de
subsistance.
Plus d’informations dans IOM Asia and the
Pacific COVID-19 Achievements Report 202087.

86
87

OIM, 2020n.
OIM, 2021r.

354

Annexes

EUROPE
Bureau régional pour l’Europe du Sud-Est, l’Europe de l’Est et l’Asie centrale
L’OIM est active dans la région Europe du Sud-Est, Europe de l’Est et Asie centrale depuis le début des années 1990.
À cette époque, de nombreux pays de la région faisaient face à des difficultés complexes posées par les migrations
et les déplacements résultant de profonds bouleversements géopolitiques. Trente ans plus tard, l’OIM continue de
fournir un appui complet aux gouvernements à des fins d’ajustement de leurs politiques, cadres et mécanismes
concrets de gestion et de gouvernance des migrations aux niveaux national et multilatéral. Elle fait profiter tous
ses bénéficiaires et tous les États Membres qu’elle assiste de sa vaste expérience en matière de gestion et de
gouvernance des migrations.
Le Bureau régional, établi à Vienne en 2011, contribue à améliorer la qualité et la diversité des activités
programmatiques menées au niveau des pays, promeut les initiatives régionales et renforce l’appui au dialogue
et à la coopération interétatiques. Il examine et approuve les projets, élabore des politiques et formule des
stratégies migratoires régionales, en partenariat avec les gouvernements, les partenaires de développement et des
organisations de la société civile de la région. Il emploie des spécialistes techniques de l’élaboration de projets et
des domaines thématiques de la gestion des migrations, y compris la protection et l’aide aux migrants, la mobilité
de la main-d’œuvre et le développement humain, la gestion de l’immigration et des frontières, les opérations et les
situations d’urgence, la multithématique migration, environnement et changement climatique, et le couple migration
et santé, ainsi que des spécialistes des politiques et de la liaison, appuyés par des spécialistes des données et de
la recherche dans le domaine de la migration. Il s’occupe en outre de diverses questions transversales, et fournit
un appui dans le domaine de la gestion des ressources, des médias et de la communication, de l’élaboration des
programmes, ainsi que du suivi et de l’évaluation.
Faits et chiffres clés sur le Bureau régional de Vienne, 2020
Nombre de migrants bénéficiaires d’une aide

15 000 (protection et aide aux migrants, Division Migration et santé,
mobilité de la main-d’œuvre, développement humain et autres
domaines)

Nombre d’États Membres dans la région

19

Nombre de bureaux

19, auxquels s’ajoutent des bureaux auxiliaires

Effectifs

1 714

Principaux domaines d’action

Élaboration de projets et domaines thématiques relevant de
la gestion des migrations, y compris la protection et l’aide aux
migrants ; la mobilité de la main-d’œuvre et le développement
humain ; la gestion de l’immigration et des frontières ; les opérations
et les situations d’urgence ; la multithématique migration,
environnement et changement climatique ; le couple migration et
santé.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

355

Principales publications

•
•
•

Rapports sur la Matrice de suivi des déplacements88.
GCM Regional Review for the UNECE Region Summary Report89.
Gender, SOGIESC and Migration in the 2030 Agenda and Global
Compact for Migration90.

Page Web régionale

https://rovienna.iom.int/

Stratégie régionale

South-Eastern Europe, Eastern Europe and Central Asia - Regional
Strategy 2020–202491.

Principaux faits nouveaux concernant le Bureau régional de Vienne depuis que l’OIM est entrée dans le système
des Nations Unies
L’OIM assume un rôle de coordination dans plusieurs crises humanitaires qui secouent la région. Elle dirige
notamment des groupes d’intervention des Nations Unies le long de la route de la Méditerranée orientale, ainsi
que lors de conflits prolongés comme celui dans l’est de l’Ukraine.
Dans la région, les mesures de prévention et d’atténuation de la COVID-19 et de lutte contre le virus mises en
œuvre par l’OIM et ses partenaires ont revêtu une importance capitale. En 2020, l’OIM a participé à 15 groupes
de coordination des Nations Unies chargés de la riposte à la COVID-19 dans la région, menant des activités de
communication sur les risques ou de mobilisation communautaire auprès de plus de 1,4 million de personnes,
aidant près de 200 points d’entrée à se préparer et à faire face à la COVID-19, obtenant et distribuant plus
de 4,5 millions d’équipements de protection individuelle et d’autres articles non alimentaires dans le cadre de
la riposte, et adaptant des sites qui ont accueilli plus de 60 000 migrants tout au long de l’année aux nouvelles
exigences liées à la COVID-19.
Couvrant une région traversée par certains des couloirs de migration les plus importants et les plus complexes
au monde, l’OIM a continué d’identifier des possibilités permettant de mettre la migration au service des efforts
de développement, mais aussi d’atténuer les risques liés à la protection des travailleurs migrants et aux tensions
sociales, contribuant directement à la réalisation de plusieurs cibles des ODD.
Outre ses programmes, nouveaux ou établis de longue date, visant à faciliter la mobilité de la main-d’œuvre
entre la Fédération de Russie et les pays du partenariat oriental et l’Union européenne, l’OIM a mis en place des
collaborations innovantes avec des psychologues sociaux afin d’évaluer et d’améliorer l’impact de ses programmes
de cohésion sociale (Turquie, Kosovo92), institutionnalisant ainsi la théorie des contacts intergroupes dans la région
couverte par le Bureau régional de Vienne et au-delà. Durant la pandémie de COVID-19, elle a également engagé
une coopération avec des spécialistes du comportement et des économistes afin d’élaborer des interventions
susceptibles de déclencher un changement de comportement, l’objectif étant que les personnes utilisent davantage
les services numériques de rapatriement de fonds et épargnent davantage l’argent reçu à des fins de développement
des moyens de subsistance basé sur la prévoyance. Par ailleurs, l’OIM a profondément remanié les approches
classiques de la mobilisation des diasporas en introduisant et appliquant des mégadonnées, notamment Google
Analytics et l’analyse onomastique aux fins de cartographie des diasporas (Arménie, Azerbaïdjan, Géorgie, République
88
89
90
91
92

OIM, s.d.f.
Nations Unies, 2020.
OIM, s.d.g.
OIM, 2021s.
Les références au Kosovo doivent être comprises à la lumière de la résolution 1244 (1999) du Conseil de sécurité des Nations Unies.

356

Annexes

de Moldova) ; en élaborant des guides sur les stratégies relatives aux diasporas (Albanie, Bosnie-Herzégovine) ; ou
en mettant en place des interventions concrètes en matière d’investissements des diasporas (Géorgie, République
de Moldova, Ukraine). Le Bureau régional de Vienne a créé une plateforme de données sur la migration à des fins
de développement régional fondé sur des données factuelles (M-Powered)93, qui a vocation à aider les décideurs
à tirer parti de la migration pour appuyer la mise en œuvre du Pacte mondial sur les migrations et la réalisation
des ODD. Cet outil est actuellement développé pour permettre de prévoir et de modéliser les migrations et
d’améliorer ainsi la contribution de ces dernières au développement durable (Allemagne, République de Moldova,
Portugal). Le Bureau régional de Vienne a également élaboré un projet Genre et migration dans le Pacte mondial
sur les migrations et le Programme 203094, afin d’aider toute personne travaillant à l’élaboration de programmes et
de politiques à intégrer systématiquement les questions d’égalité entre les sexes et de sensibilité à la problématique
femmes-hommes dans la mise en œuvre du Pacte mondial et des ODD.
Coprésidée par l’OIM, le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) et le Haut-Commissariat
des Nations Unies pour les réfugiés (HCR), la Coalition thématique sur les mouvements massifs de personnes, les
déplacements et la résilience est une plateforme d’échange d’informations sur les dialogues en matière de politique
publique et les modifications législatives touchant les personnes auxquelles s’intéresse la Coalition. Elle vise à fournir
un appui cohérent de la part des Nations Unies au niveau des pays, afin de réaliser les ODD à l’échelle nationale,
tout en tenant compte des problèmes clés liés aux mouvements massifs de population. Elle compte plus de 100
membres de 15 organismes, bureaux régionaux et bureaux de pays des Nations Unies, qui œuvrent dans les 18
pays de programme des Nations Unies en Europe et en Asie centrale. Le Bureau régional de l’OIM à Vienne
est également un membre actif des coalitions thématiques95 sur l’égalité des sexes96, la santé97, les jeunes et les
adolescents98, et l’environnement et le changement climatique99, ainsi que du Groupe régional de coordination des
Nations Unies pour les données et les statistiques. Conjointement avec le Fonds des Nations Unies pour l’enfance
(UNICEF) et le HCR, il produit deux fois par an des fiches d’information interorganisations sur les réfugiés et les
enfants migrants qui arrivent en Europe.
Sans préjudice des mandats et responsabilités des organismes participants, la Coalition thématique a aussi assuré
les fonctions de Réseau régional des Nations Unies sur les migrations, afin de mettre à profit les synergies entre le
Réseau des Nations Unies sur les migrations à l’échelle mondiale et la Coalition, tout en prenant acte du programme
d’action et des mécanismes de suivi du Pacte mondial sur les migrations.
À ce jour, 14 réseaux de pays au total ont été établis dans les 18 pays de programme des Nations Unies en Europe
de l’Est et en Asie centrale, tous coprésidés par l’OIM et le coordonnateur résident des Nations Unies (sauf en
République de Moldova, où le réseau est coprésidé par l’OIM et le PNUD).
De plus, le Bureau régional de l’OIM à Vienne – en appui à une initiative dirigée par la plateforme de collaboration
régionale pour l’Europe et l’Asie centrale, dont le président est le Secrétaire général adjoint, et les vice-présidents
sont le Secrétaire exécutif de la Commission économique pour l’Europe (CEE) et le Directeur régional du PNUD,
et dont l’OIM est un membre permanent – contribue à la création d’un site Web de gestion de l’information et des
93
94
95
96
97
98
99

OIM, s.d.h.
OIM, s.d.g.
CEE, s.d.a.
CEE, s.d.b.
CEE, s.d.c.
CEE, s.d.d.
CEE, s.d.e.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

357

connaissances qui vise à améliorer la capacité du système
des Nations Unies en Europe et en Asie centrale à aider
les coordonnateurs résidents, les équipes de pays des
Nations Unies et les gouvernements à mettre en œuvre
le Programme 2030.

Faits saillants : Riposte de l’OIM à la COVID-19
au Bureau régional de Vienne, 2020

En outre, après cinq années de mise en œuvre du
Programme 2030 et des ODD, le Département des
affaires économiques et sociales (DESA) a invité des
gouvernements, des organismes des Nations Unies et
des parties prenantes de tous les secteurs à partager des
avancées et des réussites sanctionnées par des résultats
et des effets et susceptibles d’être reproduites et
étendues. En réponse, l’OIM a soumis plusieurs projets,
dont 10 ont été sélectionnés et reconnus comme étant
des accélérateurs de la réalisation du Programme 2030.
Parmi eux, quatre sont menés dans la région de l’Europe
du Sud-Est, de l’Europe de l’Est et de l’Asie centrale100.

5,8 millions de dollars É.-U. ont
été dépensés pour des activités liées à
la COVID-19.

Globalement, on peut affirmer que la migration est prise
en compte dans toutes les analyses communes de pays
des Nations Unies ainsi que dans les plans-cadres de
coopération des Nations Unies pour le développement
durable. Par ailleurs, à la demande des coordonnateurs
résidents des 18 pays de programme d’Europe et
d’Asie centrale, le Bureau régional de l’OIM à Vienne a
coordonné la mise en œuvre de la formation intitulée
« Renforcement du système des Nations Unies pour la
mise en œuvre du Pacte mondial sur les migrations ».
Celle-ci a été dispensée par les équipes de pays en
Arménie, en Géorgie et en Ukraine en juillet 2021,
et par l’OIM et le PNUD (responsables du groupe de
travail restreint 2.1 du Réseau des Nations Unies sur les
migrations) en Bosnie-Herzégovine en novembre101.
L’inclusion des migrants dans les programmes de
vaccination contre la COVID-19 étant devenue une
priorité mondiale cette année, le Bureau régional de
l’OIM à Vienne, avec l’appui de celui du Caire, a réalisé
une courte vidéo afin d’aider les bureaux extérieurs à
promouvoir cette mesure102.

19 pays et le Kosovoa ont bénéficié d’opérations
de l’OIM liées à la COVID-19.

1 411 253 personnes ont bénéficié
d’efforts de communication sur les risques
et de mobilisation communautaire liés à
la COVID-19b.
6 638 migrants en détresse en raison de
la COVID-19 ont bénéficié d’une aide au
retourb.
1 950 481 personnes ont reçu des fournitures
essentielles en matière d’eau, d’assainissement
et d’hygiène (WASH) (notamment des articles
d’hygiène) et bénéficié de services visant à
favoriser l’adoption de mesures de prévention
de la COVID-19b.
2 384 tests de dépistage de la COVID-19 ont
été réalisés par l’OIMb.
2 134 personnes ont bénéficié d’un appui aux
moyens de subsistance.
Remarques : a) les références au Kosovo doivent être
comprises à la lumière de la résolution 1244 (1999) du
Conseil de sécurité des Nations Unies ; b) chiffres tirés
de l’enquête mondiale réalisée par le Siège, totaux pour
la région de l’Europe du Sud-Est, de l’Europe de l’Est et
de l’Asie centrale.

100 Programme d’appui préalable à l’emploi pour les Syriens bénéficiant d’une protection temporaire et les communautés d’accueil en
Turquie (Turquie) ; Programme de renforcement et d’aide des petites et moyennes entreprises (Let’s Grow This Business) (Turquie) ; La
diaspora arménienne soutient les efforts de lutte contre la COVID-19 (Arménie) ; Stratégie nationale en matière de migration et Plan
d’action 2019-2022 (Albanie).
101 Ibid.
102 Vidéo disponible à l’adresse www.youtube.com/watch?v=42x2iBqlJFM.

358

Annexes

Bureau régional pour l’Espace économique européen, l’Union européenne et l’OTAN
Le Bureau régional pour l’Espace économique européen (EEE), l’Union européenne et l’OTAN à Bruxelles a été
établi en septembre 2011, au moment où le Traité de Lisbonne (2009), l’élargissement de l’UE et l’approfondissement
de la coopération avaient renforcé l’importance des politiques de migration et d’asile. L’Europe était également
confrontée à un relèvement inégal de la crise économique et financière mondiale – les taux de chômage dans
certains pays restant indéfectiblement élevés – et à plusieurs crises en Afrique du Nord et au Moyen-Orient, qui
exacerbaient les inquiétudes quant à la pression migratoire. L’association de ces problèmes internes et externes a
contribué à détériorer l’image de certaines catégories de migrants dans l’opinion, intensifiant la xénophobie. Dans
le même temps, la facilitation de l’immigration d’une main-d’œuvre hautement qualifiée, l’intégration des migrants
et la réinstallation des réfugiés étaient mises en avant dans le cadre de l’approche globale de la migration de l’UE.
Dans ce contexte, le nouveau Bureau régional à Bruxelles s’est efforcé de promouvoir les objectifs mondiaux de
l’OIM en nouant des partenariats stratégiques avec les institutions de l’UE, les États membres de l’UE et d’autres
pays de la région afin de promouvoir une gestion des migrations soucieuse des migrants et fondée sur les droits,
et de collaborer avec les États pour relever les défis migratoires, notamment les crises complexes, les situations
d’urgence, les difficultés socioéconomiques et les flux mixtes. Il a été chargé d’améliorer et de garantir la qualité
et la cohérence des politiques, des programmes et des projets élaborés et mis en œuvre dans la région, et plus
généralement des programmes financés par l’UE. L’OIM a défini (en juillet 2012) et élargi (en février 2016) un
cadre stratégique de coopération avec la Direction générale de la migration et des affaires intérieures (HOME),
la Direction générale des partenariats internationaux (INTPA), la Direction générale de la protection civile et des
opérations d’aide humanitaire (ECHO) et la Direction générale du voisinage et des négociations d’élargissement
(NEAR) de la Commission européenne, ainsi qu’avec le Service européen pour l’action extérieure.
Faits et chiffres clés sur le Bureau régional de Bruxelles, 2020
Nombre de migrants
bénéficiaires d’une aide

Au titre des programmes humanitaires mis en œuvre dans la région : 50 534
Au titre des programmes de réinstallation, de relocalisation et d’aide humanitaire
au sein de l’EEE : 14 329 (11 266 personnes réinstallées et bénéficiaires d’une aide
humanitaire, 3 063 personnes relocalisées)
Personnes aidées au titre de l’aide aux migrants vulnérables : 2 004
Migrants aidés au titre de l’aide au retour volontaire et à la réintégration : 16 449

Nombre de projets menés par
l’OIM

Programmes de réinstallation, de relocalisation et d’aide humanitaire au sein de
l’EEE : 30
Programmes humanitaires : 6
Projets actifs de lutte contre la traite : 29
Projets actifs d’aide au retour volontaire et à la réintégration, et d’aide à la
réinstallation : 41
Appui aux projets mis en œuvre en dehors de la région : 105
Migration et santé : 7
Mobilité de la main-d’œuvre et développement humain : 54 projets actifs en 2020

Nombre d’États Membres
dans la région

32

Nombre de bureaux

28 bureaux de pays

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

359

Effectifs

2 853

Nombre de nationalités
représentées au sein du
personnel

103

Principaux domaines d’action

Protection et aide aux migrants (aide aux migrants vulnérables, aide au retour
volontaire et à la réintégration, lutte contre la traite d’êtres humains, protection
des enfants migrants, réinstallation, voies complémentaires et relocalisation) ;
transition et relèvement post-crise (relèvement, solutions durables et réduction
des risques de catastrophe, transition et stabilisation, soutien électoral) ; aide
humanitaire et protection civile (levée de fonds pour des projets humanitaires,
élaboration de politiques et de stratégies relatives à l’aide humanitaire) ; gestion
de l’immigration et des frontières (Mécanisme européen de renforcement
des capacités de réadmission [EURCAP], inclusion des migrants et cohésion
sociale, mobilité de la main-d’œuvre et recrutement éthique, migration et
développement) ; santé dans le contexte migratoire (politiques et cadres
juridiques en matière de santé, systèmes de santé soucieux des migrants, suivi de
la santé des migrants) ; coopération entre l’OIM et l’UE dans le monde (Afrique,
Asie et Pacifique, Amérique latine et Caraïbes, Moyen-Orient, Europe du Sud-Est
et de l’Est) ; communication et sensibilisation aux politiques.

Principales publications

•

•

•
•
•

« Intégrer la migration dans les réponses socioéconomiques à la COVID-19 »,
boîte à outils à l’usage des partenaires de développement afin qu’ils tiennent
systématiquement compte de la migration dans la coopération et le
développement international103.
Driving Migrant Inclusion Through Social Innovation: Lessons for Cities in a
Pandemic (publication conjointe avec MPI Europe dans le cadre du projet
ADMin4ALL)104.
Principles and Approaches to Guide the Relocation and Integration of UAC from
Greece to Other EU Member States105.
IOM’s Recommendations to the German Presidency of the Council of the EU as
well as to the Croatian Presidency106.
IOM Views on the Roadmap for the EU’s New Pact on Migration and Asylum107.

Regional webpage

https://eea.iom.int/

Regional Strategy

European Economic Area, Switzerland and the United Kingdom Regional Strategy
2020–2024108.

103 IOM, 2020o.
104 MPI and IOM, 2020.
105 IOM, 2020p.
106 IOM, 2020q.
107 IOM, 2020r.
108 IOM, 2020s.

360

Annexes

Principaux faits nouveaux concernant le Bureau régional de Bruxelles depuis que l’OIM est entrée dans le
système des Nations Unies
La gestion des migrations, la coordination avec l’UE et la coopération sont restées les grandes priorités politiques de
la région après l’arrivée de plus d’un million de migrants et réfugiés en Europe en 2015-2016. En 2016, l’UE a étendu
le mandat de Frontex, qui est officiellement devenue l’Agence européenne de garde-frontières et de garde-côtes. La
déclaration conjointe de l’UE et de la Turquie en mars 2016 et d’autres facteurs ont permis de réduire le nombre
de traversées de la Méditerranée et d’arrivées irrégulières dans l’UE dans les années qui ont suivi. Étant donné les
dizaines de milliers de migrants et de réfugiés présents en Grèce, l’OIM a intensifié son appui au Gouvernement de
ce pays dans le cadre de plusieurs programmes financés par l’UE, portant notamment sur la gestion des sites, la
protection des groupes vulnérables et l’intégration des réfugiés. Au titre de ces mêmes programmes, entre 2016 et
2018, l’OIM a facilité la relocalisation de quelque 35 000 demandeurs d’asile au départ de la Grèce et de l’Italie vers
d’autres pays de l’UE. Aujourd’hui, elle continue de faciliter la relocalisation de réfugiés et de migrants vulnérables
dans d’autres pays européens dans le cadre de projets distincts lancés par la Grèce, l’Italie et Malte.
Entre 2016 et 2020, le nombre de demandes d’asile déposées dans l’UE est resté plus élevé que le nombre d’arrivées
irrégulières par les frontières maritimes et terrestres ; si les arrivées par la mer via la route de la Méditerranée
orientale et celle de la Méditerranée centrale ont considérablement diminué à compter de 2016, la route de la
Méditerranée occidentale et celle qui relie l’Afrique de l’Ouest et l’océan Atlantique vers les Îles Canaries ont connu
une hausse d’activité entre 2018 et 2021. L’arrivée par la mer de plus de 23 000 personnes dans les Îles Canaries
en 2020 a mis les capacités d’accueil des îles à rude épreuve, à un moment où la COVID-19 compliquait encore la
situation. En février 2021, l’OIM a commencé à prêter son concours à l’Espagne grâce à un financement de l’UE,
en ouvrant un centre d’accueil d’urgence à Tenerife qui propose aux migrants un abri, des services de protection
et une assistance médicale et juridique, entre autres. Bien que le nombre global d’arrivées de migrants ait diminué,
le nombre de décès en Méditerranée reste extrêmement élevé, alors que l’impossibilité d’effectuer des recherches
et des sauvetages et d’assurer le débarquement de migrants font la une des journaux et que les opérations de
sauvetage des ONG sont controversées. En juin 2018, face à cette situation, l’OIM et le HCR ont conjointement
proposé à l’UE de mettre en place un arrangement régional offrant la garantie que les personnes secourues en
mer sont systématiquement débarquées.
L’UE et ses États membres ont étendu leur coopération avec l’OIM dans le cadre du Fonds fiduciaire d’urgence de
l’Union européenne pour l’Afrique et du Groupe spécial tripartite de l’Union africaine, de l’Union européenne et
des Nations Unies sur la situation des migrants et des réfugiés immobilisés en Libye. En décembre 2016, l’UE, les
Gouvernements de l’Allemagne et de l’Italie et l’OIM ont lancé l’Initiative conjointe UE-OIM pour la protection et
la réintégration des migrants par l’intermédiaire du Fonds fiduciaire d’urgence de l’Union européenne pour l’Afrique
afin d’aider les pays africains à renforcer leur gouvernance des migrations, de sauver des vies, et de protéger et
d’aider les migrants le long des principales routes migratoires en Afrique. Dans le cadre de ses interventions et
programmes dans la région, l’OIM collabore avec des États et des institutions de l’UE dans le but d’harmoniser la
gestion des migrations irrégulières et des frontières, tout en facilitant la migration de la main-d’œuvre et la mobilité
des compétences afin de répondre à l’évolution démographique et aux besoins en main-d’œuvre des marchés.
L’Organisation a étendu les programmes qui promeuvent l’intégration de la migration dans la coopération en faveur
du développement et participe activement à l’élaboration des politiques relatives à la migration et au changement
climatique dans le cadre du pacte vert pour l’Europe. Elle a aussi soumis des recommandations sur les propositions
de la Commission européenne concernant un Nouveau pacte sur la migration et l’asile, qui a été présenté en
septembre 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

361

En février 2021, le Bureau régional de Bruxelles a publié ses priorités stratégiques pour l’EEE, la Suisse et le RoyaumeUni pour la période 2020-2024, reprenant des éléments clés de la Vision stratégique générale de l’OIM afin de
répondre aux besoins émergents dans la région. Étant donné les réalités migratoires et les tendances politiques
dans chacun des pays de la région, l’objectif stratégique général est de parvenir à des migrations sûres, ordonnées
et régulières afin d’améliorer le bien-être des migrants et des sociétés à la faveur d’une approche de la gouvernance
des migrations et de la mobilité vers, depuis et dans la région fondée sur les droits et associant l’ensemble des
pouvoirs publics, qui soit cohérente, globale et équilibrée. La stratégie susmentionnée précise également comment
l’OIM dans la région s’efforcera de gérer les tendances, les défis et les chances actuels et futurs en matière de
migration et de déplacements à l’échelle régionale et interrégionale, notamment dans le cadre d’une collaboration
avec des organismes des Nations Unies et d’autres partenaires.
La pandémie de COVID-19 a engendré une crise de la mobilité aux répercussions économiques, sociales et
humanitaires sans précédent dans la région. En effet, la fermeture des frontières et les restrictions appliquées aux
voyages à l’intérieur des pays ont changé les schémas de mobilité du fait de la suspension des liaisons aériennes,
de la modification des systèmes de gestion des migrations et des frontières, et de la méfiance croissante envers les
mouvements transfrontaliers et les non-résidents. Des migrants, notamment des travailleurs saisonniers, des réfugiés
et des demandeurs d’asile, se sont trouvés bloqués après la fermeture soudaine et non coordonnée des frontières,
incapables de quitter des lieux temporaires. Dans le même temps, de nombreux pays de la région ont enregistré de
graves pénuries de travailleurs agricoles et autres travailleurs essentiels en raison de la perturbation des migrations
saisonnières et circulaires. Les restrictions liées à la pandémie dans les pays et régions voisins se sont traduites par
une réduction sensible des arrivées irrégulières par mer et par terre sur toutes les routes menant à l’UE à la fin
de 2020, mais des mouvements irréguliers sont réapparus au début de 2021 sur les routes de l’Afrique de l’Ouest
et de l’océan Atlantique, et de la Méditerranée centrale.
La riposte de l’OIM à la pandémie dans la région, en 2021, s’est appuyée sur un solide plan de riposte à la crise
de COVID-19 et de relèvement, fondé sur le plan de 2020, qui englobait une aide vitale et une réponse aux
besoins humanitaires, des initiatives visant à atténuer les incidences de la COVID-19 sur les migrants et les sociétés,
un appui au relèvement et à la résilience, ainsi qu’une planification à long terme du développement durable. Le
Bureau régional de Bruxelles et les bureaux de la région ont adapté leurs modalités de travail, leurs services et
leur assistance aux migrants en négociant avec l’UE et les États Membres une flexibilité accrue en matière de
programmation, en transférant des services en ligne, en adoptant des modalités de mise en œuvre des services à
distance et en passant à la communication numérique, tout en fournissant une aide directe aux migrants bloqués
dans le cadre de leurs activités de protection lorsque cela était possible. L’aide au retour volontaire et à la
réintégration, les réinstallations et les relocalisations ont été temporairement suspendus, mais ils ont repris dans les
plus brefs délais. Les modalités d’enregistrement, l’accompagnement psychosocial et les orientations virtuels ont été
expérimentés dans le cadre de l’aide au retour volontaire et à la réintégration. Des informations sur les mesures
relatives à la COVID-19 ont été fournies.

362

Annexes

AMÉRIQUE LATINE ET CARAÏBES, ET AMÉRIQUE DU NORD
Bureau régional pour l’Amérique du Sud
Des bureaux de l’OIM ont été ouverts en Argentine en 1953 afin d’élaborer des programmes de coopération
technique entre les pays de la région. Créé en 2011, le bureau de pays pour l’Argentine avait pour mission de mener
des projets répondant aux besoins particuliers au niveau local. Le Bureau pour le Cône Sud est ensuite devenu le
Bureau régional à fonctions de coordination et d’appui aux activités de l’OIM dans la région. Actuellement, le Bureau
régional couvre 10 pays d’Amérique du Sud (voir la figure I) et travaille en étroite concertation avec le Bureau de
l’Envoyé spécial pour la situation au Venezuela, créé en 2018 et basé au Panama.
Le Bureau régional de Buenos Aires assure le secrétariat technique de la Conférence sudaméricaine sur la migration
(SACM), et collabore étroitement avec le Marché commun du Sud et ses différents organes, surtout le Forum
spécialisé sur la migration (FEM-MERCOSUR). Il collabore aussi étroitement avec le Réseau interaméricain sur la
migration (RIAM). Avec l’ancienne présidence argentine temporaire de la SACM, l’OIM a coordonné l’établissement,
en 2020, de six groupes de travail s’occupant des domaines thématiques suivants : genre et migration ; migration,
environnement et changement climatique ; intégration de la main-d’œuvre ; gestion des frontières ; traite d’êtres
humains ; et enfants et adolescents migrants. Le Bureau régional a facilité une réunion en septembre 2021 entre la
SACM et la Conférence régionale sur la migration109 (CRM) visant à définir un programme de travail commun sur
les questions de migration, qui a marqué une étape importante dans la collaboration en matière de gestion des
migrations en Amérique latine et dans les Caraïbes.
Faits et chiffres clés sur le Bureau régional de Buenos Aires et les bureaux de pays de la région, 2020
Nombre de migrants bénéficiaires d’une aide

2 722 524 migrants bénéficiaires d’une aide dans le cadre
d’interventions liées à la COVID-19 en 2020

Nombre de projets menés par l’OIM

86 (en juin 2021)

Nombre d’États Membres dans la région

10

Nombre de bureaux

10 bureaux de pays,1 Bureau de l’Envoyé spécial pour la situation au
Venezuela,1 Bureau régional, 59 bureaux auxiliaires (en septembre
2021)

Effectifs

1 004 (en septembre 2021)

Nombre de nationalités représentées au sein
du personnel

29 (en septembre 2021)

Principaux domaines d’action

Protection et assistance aux migrants vulnérables ; migration
et développement ; migration de la main-d’œuvre ; migration,
environnement et changement climatique ; situations d’urgence et
gestion des risques ; migration et santé ; politiques et liaison ; gestion
des données et de l’information ; recherches sur la migration ;
gestion des connaissances ; communication et presse ; migration et
villes ; gestion intégrée des frontières.

109 La Conférence régionale sur la migration est un processus consultatif régional, connu sous le nom de Processus de Puebla, qui compte
des États Membres d’Amérique du Nord et d’Amérique centrale.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Principales publications

363

•
•
•

•
•

Revisión de los Marcos Normativos de Argentina, Estado Plurinacional
de Bolivia, Chile, Perú y Uruguay110.
Diagnóstico sobre la situación e incidencia de la trata de personas
en contextos humanitarios en América del Sur111.
Contributions from Colombia to the International Initiative for
Reparations to Victims of Sexual Violence in the Framework of the
Armed Conflict112.
Migrantes en la República Argentina : Inserción en el mercado de
trabajo113.
Evaluating the Evidence: Climate change and migration in Peru114.

Page Web régionale

https://robuenosaires.iom.int/es

Stratégie régionale

South America - Regional Strategy 2020–2024115.

Figure 1 : L’OIM en Amérique du Sud
(bureaux et bureaux auxiliaires)
RÉPUBLIQUE BOLIVARIENNE DU VENEZUELA
BUREAUX AUXILIAIRES : SAN CRISTOBAL

PANAMA
BUREAU DE L’ENVOYÉ SPÉCIAL POUR LA
SITUATION AU VENEZUELA
COLOMBIE
BUREAUX AUXILIAIRES : ANTIOQUIA, CAUCA,
CHOCÓ, LA GUAJIRA, NARIÑO, NORTE DE
SANTANDER, VALLE DEL CAUCA, BOLIVAR, CAQUETA
ÉQUATEUR
BUREAUX AUXILIAIRES : TULCAN,
HUAQUILLAS, LAGO AGRIO

BRÉSIL
BUREAUX AUXILIAIRES : BOA VISTA,
MANAUS, PARACAIMA, SAO PAOLO

PÉROU
BUREAUX AUXILIAIRES : TACNA, TUMBES

BUREAU RÉGIONAL
BUREAUX DE PAYS : 12
ARGENTINE

BUREAUX AUXILIAIRES : 19
BUREAU DE L’ENVOYÉ SPÉCIAL
DU DIRECTEUR GÉNÉRAL POUR
LA RÉPONSE À LA SITUATION AU
VENEZUELA

Remarque :

CHILI

URUGUAY
ARGENTINE - BUENOS AIRES

Cette carte n’est donnée qu’à titre d’illustration. Les frontières et les noms, ainsi que les désignations qui y figurent
n’impliquent ni reconnaissance ni acceptation officielle de la part de l’Organisation internationale pour les migrations.

110 Veiga, 2021.
111 Ferreira, 2020.
112 OIM, 2020t.
113 Rubinstein et Lieutier, 2020.
114 Bergmann et al., 2021.
115 OIM, 2020u.

364

Annexes

Principaux faits nouveaux concernant le Bureau régional de Buenos Aires depuis que l’OIM est entrée dans le
système des Nations Unies
Les inégalités socioéconomiques structurelles qui caractérisent la région, aggravées par les effets de la pandémie
de COVID-19, ainsi que l’instabilité politique, la violence et les catastrophes, se sont traduites par une hausse et
une diversification des processus migratoires observés dans la région ces dernières années. Dans un contexte de
pandémie et de fermetures connexes de frontières sans précédent, de nouveaux schémas migratoires sont apparus,
notamment des mouvements irréguliers.
Depuis la mi-2020, quelque 10,9 millions de migrants internationaux venant de différents pays de la région ou
du monde vivent en Amérique latine116. Parmi eux, 80 % sont des migrants intrarégionaux. La migration en
provenance du Venezuela est la plus importante d’un point de vue quantitatif (on estime que plus de 4,6 millions de
Vénézuéliens avaient quitté le pays au 30 juin 2021)117. Le conflit interne en Colombie a entraîné des mouvements
et des déplacements significatifs, tant à l’intérieur du pays que vers d’autres pays, notamment les pays voisins
(principalement le Chili, l’Équateur et la République bolivarienne du Venezuela)118.
Ces dix dernières années, la région a enregistré des mouvements accrus de migrants caribéens (plus particulièrement
haïtiens et cubains) et de migrants extrarégionaux originaires d’Afrique et d’Asie. Des migrations extrarégionales
irrégulières ont été observées en Amérique latine (commençant, dans certains cas, au Chili) et en Amérique
centrale, en particulier en 2021. Toutefois, ces mouvements sont surtout observables dans le bouchon du Darien,
situé de part et d’autre de la frontière entre la Colombie et le Panama. De nombreux migrants caribéens en transit
dans la région ont d’abord résidé légalement dans des pays tels que le Brésil et le Chili, où ils ont eu des enfants
qui y ont acquis la nationalité, puis ils ont migré en raison de plusieurs facteurs de répulsion et d’attraction.
Le Bureau régional pour l’Amérique du Sud mène ses interventions conformément à la Vision stratégique de
l’OIM, entre autres cadres mondiaux, qu’il concrétise dans le cadre de sa stratégie régionale 2020-2024 qui
définit les mesures prioritaires pour l’Amérique du Sud et s’aligne sur les cinq grandes priorités opérationnelles
régionales suivantes : a) l’aide humanitaire et l’aide d’urgence ; b) la régularisation ; c) l’intégration ; d) la lutte contre
la xénophobie ; e) la migration, l’environnement et le changement climatique.
Faits saillants concernant les programmes
Réponse régionale aux flux migratoires mixtes du Venezuela. Le Bureau de l’Envoyé spécial pour la réponse
régionale à la situation au Venezuela collabore étroitement avec le HCR et le Représentant spécial conjoint de
l’OIM et du HCR. Après avoir été désignés comme cochefs de file de la réponse régionale, l’OIM et le HCR ont
établi une Plateforme régionale de coordination interinstitutions (appelée R4V, Response for Venezuela) qui couvre
17 pays et regroupe environ 200 organisations, dont des organismes des Nations Unies et des ONG.
Renforcement du rôle de coordination du Réseau des Nations Unies sur les migrations en Amérique
du Sud incombant à l’OIM. Le Bureau régional de Buenos Aires a activement participé à la création de la
Coalition thématique axée sur la mobilité humaine des Nations Unies, qui assure les fonctions de Réseau régional
des Nations Unies sur les migrations, et plus particulièrement de son groupe de travail 1 : Réseau régional des
Nations Unies sur la mise en œuvre, le suivi et l’examen du Pacte mondial sur les migrations en Amérique latine et

116 DESA, 2021.
117 R4V, 2021.
118 DESA, 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

365

dans les Caraïbes. En septembre 2021, sept réseaux des
Nations Unies sur les migrations avaient été créés, six
pays avaient approuvé le mandat de leur réseau, et deux
pays avaient entrepris d’élaborer un plan de travail.119

Faits saillants : Riposte de l’OIM à la COVID-19
au Bureau régional de Buenos Aires, 2020
10 pays dans lesquels l’OIM a mené des
interventions liées à la COVID-19.

Dans le domaine de l’aide humanitaire et de l’aide
d’urgence, plus particulièrement dans le cadre de la
riposte et du relèvement de la COVID-19, le Bureau
régional publie chaque mois un rapport de situation sur
la pandémie et, en coordination avec le Bureau régional
de San José, a récemment publié le document Strategic
Response and Recovery Plan for COVID-19 in Latin America
and the Caribbean120. De plus, afin de répondre aux besoins
sanitaires des migrants et d’améliorer la disponibilité
des services de santé et leur accès, notamment dans
le contexte de la pandémie de COVID-19, le Bureau
régional coordonne et appuie la mise en œuvre de
programmes de santé complets en Amérique du
Sud, comprenant une assistance sanitaire directe grâce
à des interventions à base communautaire, la surveillance
des maladies, des activités de promotion de la santé
et de l’éducation sanitaire, des soins préventifs et des
dépistages, ainsi que des soins curatifs aux migrants
et aux populations mobiles. En outre, l’OIM œuvre en
faveur de la protection des migrants en situation de
vulnérabilité, en leur fournissant une aide et un soutien.

17,3 millions de dollars É.-U. ont été
dépensés pour des activités liées à la
COVID-19.
2 373 389 de personnes ont bénéficié
d’efforts de communication sur les risques
et de mobilisation communautaire liés à
la COVID-19.
8 426 personnes ont bénéficié d’une forme ou
d’une autre d’aide au retour.
255 418 personnes ont reçu des fournitures
essentielles en matière d’eau, d’assainissement
et d’hygiène (WASH).
1 000 tests de dépistage de la COVID-19 ont
été réalisés.
84 291 personnes ont bénéficié d’un soutien
aux moyens de subsistance.

Par ailleurs, le Bureau régional a entrepris de renforcer ses activités de gestion des connaissances au sein de l’OIM
et auprès de ses partenaires en établissant un pôle régional et une stratégie régionale de gestion des connaissances,
afin d’encourager une culture du partage, de l’apprentissage et de l’utilisation des expériences et des bonnes
pratiques, y compris sur la régularisation. Cette approche est particulièrement pertinente dans les pays à revenu
intermédiaire de la région où l’institutionnalisation est élevée.
Deux projets régionaux sur la mobilité humaine et la gestion des frontières sont actuellement en cours, qui
concernent a) une étude pilote visant à déterminer la faisabilité d’un dossier de santé personnel électronique pour
les migrants en Colombie et en Équateur, qui garantirait la continuité des soins pour les migrants et les populations
mobiles ; et b) une plateforme numérique sur la COVID-19 indiquant les restrictions à la mobilité en vigueur par
pays121.
Le Bureau de l’Envoyé spécial pour la réponse régionale à la situation au Venezuela et la Commission économique
pour l’Amérique latine et les Caraïbes (CEPALC) ont réalisé une étude (à paraître) au Chili et au Paraguay sur les
possibilités permettant aux migrants de contribuer au relèvement économique de la région après la COVID-19.
Cette étude servira à élaborer un guide méthodologique sur la conduite de ce type d’études. De plus, il est prévu
119 Yates, 2021.
120 OIM, 2021t.
121 Suramérica Abierta, s.d.

366

Annexes

de mettre au point une boîte à outils à l’usage des gouvernements d’Amérique du Sud, qui fournira aux parties
prenantes des bonnes pratiques et des outils sur l’intégration et la réintégration socioéconomiques.
Afin de lutter contre la xénophobie, le Bureau régional a élaboré un programme de formation pour journalistes, en
coordination avec la Gabo Foundation, et a organisé une cérémonie de remise de prix et un atelier d’apprentissage
avec des journalistes de premier plan de la région, afin de sensibiliser aux contributions positives de la migration
au développement durable.
Pour faire mieux connaître les politiques et renforcer les interventions concernant la multithématique migration,
environnement et changement climatique, le Bureau régional a organisé un atelier avec des États Membres de
la SACM. Il s’agissait de promouvoir les directives régionales sur les déplacements transfrontaliers et l’aide aux
migrants en cas de catastrophe.
Enfin, concernant la migration et le développement, l’OIM aide les gouvernements de la région à donner des moyens
d’action à leurs diasporas respectives. Une évaluation innovante a été réalisée en 2021 dans plusieurs pays de la
région et en Europe afin d’analyser les tendances, les chances et les défis qui se présentent dès lors qu’il est admis
que, souvent, les diasporas s’organisent en groupes et associations plus vastes à l’échelle régionale.

Bureau régional pour l’Amérique centrale, l’Amérique du Nord et les Caraïbes
Dans le cadre de la réforme organisationnelle et en considération de la complexité et de la portée croissantes de
la migration dans la région, l’OIM a créé le Bureau régional de San José en 2011. Celui-ci supervise et coordonne
les activités de l’OIM mises en œuvre par les bureaux de pays et les bureaux auxiliaires en étroite collaboration
avec les États Membres, les organisations, processus et initiatives régionaux, les organismes des Nations Unies, la
société civile et d’autres parties prenantes pertinentes. La région accueille également le Bureau de pays à fonctions
de mobilisation des ressources, à Washington ; le Bureau de pays à fonctions de coordination pour les Caraïbes, au
Guyana ; le Bureau de l’Envoyé spécial du Directeur général pour la réponse régionale à la situation au Venezuela,
au Panama ; le Centre administratif (mondial) à Panama, et le Bureau spécial de liaison à New York.
Faits et chiffres clés concernant le Bureau régional de San José, 2020
Nombre de migrants bénéficiaires
d’une aide122

Lutte contre la traite et mesures visant à remédier à la vulnérabilité des
migrants face à la violence, à l’exploitation et à la maltraitance : 14 165
Mise en œuvre de solutions durables : 148 042
Transition, relèvement et stabilisation : 36 257

Nombre de projets menés par l’OIM

104

Nombre d’États Membres dans la
région

25

Nombre de bureaux

Bureaux de pays : 20 ; bureaux auxiliaires : 41

Effectifs

1 017

Nombre de nationalités représentées
au sein du personnel

72

122 Nombre total de migrants bénéficiaires d’une aide dans des domaines plus représentatifs et/ou pour lesquels on dispose de davantage
de données. Chiffres tirés des rapports de pays 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

367

Principaux domaines d’action

Appui à la mise en œuvre, au suivi et à l’examen du Pacte mondial sur
les migrations ; réduction des risques de catastrophe, prévention des
déplacements et aide aux populations déplacées ; migration, environnement
et changement climatique ; protection des migrants et aide aux personnes
de retour au pays et aux migrants en situation de vulnérabilité, y compris les
migrants extrarégionaux ; lutte contre la traite ; lutte contre la xénophobie
et la discrimination ; gestion des frontières ; promotion de voies de migration
régulières et de la régularisation, y compris les programmes de migration
de main-d’œuvre ; soutien aux pays en matière de données sur la migration
aux fins d’élaboration de politiques fondées sur des éléments factuels ;
participation des diasporas au développement durable.

Principales publications

•
•
•
•
•
•

La Movilidad Humana Derivada de Desastres y el Cambio Climático en
Centroamérica123.
Mecanismos Sobre Migración Laboral en Mesoamérica124.
Informe Anual Programa de Retorno Voluntario Asistido (RVA). México y
países del norte de América Central125.
El Tráfico Ilícito de Migrantes en América Central y México en el Contexto
de la COVID-19126.
Migración Extraregional en Sudamérica y Mesoamérica : Perfiles,
experiencias y necesidades127.
DTM Regional Overview: Countries Impacted by Hurricanes Eta and Iota
in Latin America and the Caribbean128.

Page Web régionale

https://rosanjose.iom.int/en

Stratégie régionale

•

Central America, North America and the Caribbean - Regional
Strategy 2020–2024129.

Principaux faits nouveaux concernant le Bureau régional de San José depuis que l’OIM est entrée dans le système
des Nations Unies
La région Amérique centrale, Amérique du Nord et Caraïbes est caractérisée par une grande diversité. Elle compte
25 pays et de nombreux territoires, et sa population s’élevait à 589,03 millions d’habitants en 2020. Il existe
d’importants écarts de revenu, entre et dans les pays. La plupart des pays d’Amérique centrale et des Caraïbes
font face à des risques élevés en raison de leur exposition à des aléas naturels et d’origine humaine, et à des
vulnérabilités particulières comme la pauvreté et les inégalités, ainsi qu’une incapacité d’adaptation. L’absence de
perspectives d’emploi, des revenus bas, des conditions de travail médiocres ou informelles, la violence (y compris la
violence sexiste), la criminalité organisée, la persécution, l’insécurité associée à la pauvreté, ainsi que les sécheresses

123 OIM, 2021u.
124 Chaves et Aragón, 2021.
125 OIM, 2021v.
126 OIM, 2020v.
127 OIM, 2019b.
128 OIM, 2020w.
129 OIM, 2020x.

368

Annexes

et les inondations aggravées par l’impossibilité d’accéder à des services sociaux efficaces, et la proximité avec les
États-Unis d’Amérique en font une région dont les habitants ont tendance à émigrer.
Afin de garantir une approche stratégique cohérente et complète conforme à la Vision stratégique de l’OIM, le
Bureau régional de San José a élaboré une stratégie régionale pour l’Amérique centrale, l’Amérique du Nord et les
Caraïbes pour 2020-2024. Celle-ci identifie des défis, des chances et des priorités clés en matière de migration qui
s’articulent autour de trois piliers : a) la résilience : lutter contre les facteurs néfastes de migration ; b) la mobilité :
faciliter des formes de migration sûres, régulières et ordonnées ; c) la gouvernance : être un leader et un partenaire
de confiance et efficace dans les initiatives et processus bilatéraux, régionaux et mondiaux pertinents.
Les approches programmatiques abordent plusieurs thèmes :
En réponse aux innombrables aléas naturels soudains et à évolution lente, l’OIM a aidé les gouvernements à
renforcer les politiques publiques visant à réduire les risques de catastrophe, à prévenir les déplacements et à porter
assistance aux populations déplacées. Elle a aussi lancé des programmes de transition et de relèvement post-crise,
en particulier dans les Caraïbes.
En 2020, l’Organisation panaméricaine de la santé (OPS) et l’OIM ont signé un accord visant à améliorer la santé de
75 millions de migrants dans les Amériques en transposant à plus grande échelle des interventions coordonnées et
en renforçant les efforts de sensibilisation afin de tenir compte des besoins particuliers des migrants en matière de
santé. La riposte de l’OIM à la COVID-19 est axée sur la prévention, l’accès des personnes touchées aux services
de base et l’atténuation des effets socioéconomiques de la pandémie.
En ce qui concerne la protection et l’aide aux migrants, l’OIM fournit un soutien aux personnes de retour
en El Salvador, au Guatemala, en Haïti et au Honduras sou la forme d’une aide humanitaire, d’une distribution
de nourriture, d’un transport et de services médicaux et psychosociaux. Le long de la frontière entre Haïti et la
République dominicaine, des centres de documentation frontaliers créés avec le concours de l’OIM orientent les
migrants de retour vulnérables. L’OIM aide aussi des gouvernements à accueillir ces groupes de personnes et à
garantir leur réintégration durable au-delà de l’assistance initiale.
L’OIM et le HCR codirigent la réponse régionale à la situation des réfugiés et des migrants originaires de la
République bolivarienne du Venezuela qui souhaitent exercer leurs droits fondamentaux, avoir accès à des services
et à une protection, subvenir à leurs besoins et réussir leur intégration socioéconomique. En collaboration avec
d’autres organismes des Nations Unies, l’OIM aide à résoudre les difficultés que posent les migrants extrarégionaux
qui entrent au Panama, notamment en collectant des données grâce à la Matrice de suivi des déplacements et en
soutenant les centres d’accueil de migrants.
Grâce à une collaboration interorganisations, les États Membres de la Conférence régionale sur la migration ont
élaboré des lignes directrices sur la protection de l’enfance. Au Nicaragua, l’OIM a formé des fonctionnaires à la
prise en charge des enfants et adolescents migrants non accompagnés, et a mené des campagnes de communication
sur ce sujet en appliquant la méthode de la communication pour le développement (C4D).
Les activités de lutte contre la traite de l’OIM ont revêtu la forme de procédures opérationnelles permanentes,
de formations, d’études à l’usage de partenaires et d’un soutien continu aux coalitions nationales de lutte contre
la traite d’êtres humains et à la Coalition régionale de lutte contre la traite et le trafic illicite. La fourniture d’une
aide d’urgence, à court ou moyen terme, aux victimes de la traite, notamment en pourvoyant à leurs besoins de
base et en leur offrant des services médicaux et une assistance juridique, reste une priorité absolue pour l’OIM.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

369

Le soutien programmatique de l’OIM à la Conférence régionale sur la migration sur les questions relatives au genre
et aux femmes dans le contexte de la mobilité comprend l’élaboration de lignes directrices sur l’assistance et la
protection, et l’organisation de trois réunions annuelles.
Dans toute la région, l’Organisation a promu les voies de migration régulières et la régularisation par des pratiques
exemplaires qui ont débouché sur : la délivrance de jusqu’à 14 400 visas facilités chaque année par le Centre de
demandes de visa brésilien implanté en Haïti ; un plan d’enregistrement pour plus de 16 000 migrants vénézuéliens
à Trinité-et-Tobago ; des campagnes C4D et des ateliers visant à prévenir la migration irrégulière.
L’OIM a évalué des systèmes de gestion des frontières et des initiatives de données biométriques. En Haïti, elle aide
à équiper les points d’entrée officiels du Système MIDAS d’information et d’analyse des données sur la migration,
afin d’enregistrer et d’identifier les voyageurs. Avec son appui, la Conférence régionale sur la migration a élaboré
un programme de travail pluriannuel de lutte contre le trafic illicite, qui doit être mis en œuvre dans 11 pays de
la région.
L’OIM a aidé des gouvernements à examiner et élaborer
des politiques de migration de main-d’œuvre conformes
aux normes internationales, qui ont débouché sur
des lois, des études, des conseils techniques et à un
renforcement des capacités. Le Bureau de l’OIM au
Costa Rica a appuyé la mise en place d’un système de
traçabilité de la migration de main-d’œuvre afin de suivre
l’état de santé et les mouvements des migrants, qui a
permis un flux circulaire de 15 000 travailleurs migrants
en 2020 et 2021.
Dans la région, l’OIM a mis en œuvre des mesures ciblées
de mobilisation de la diaspora, consistant à cartographier
les compétences disponibles et les intérêts à soutenir les
pays d’origine et de destination, à élaborer des boîtes
à outils aux fins d’investissement de la diaspora en
Jamaïque, et à renforcer les organisations de la diaspora
vénézuélienne au Panama.
L’OIM a aidé des gouvernements d’Amérique centrale
et des Caraïbes à améliorer leur capacité de collecte,
d’analyse et d’utilisation des données sur la migration,
afin de promouvoir l’élaboration de politiques et de
stratégies migratoires nationales.
En sa qualité de coordonnatrice du Réseau des
Nations Unies sur les migrations, l’OIM a accompli
d’importants progrès en matière de renforcement des
capacités à l’échelle nationale et régionale. Il existe
sept réseaux nationaux sur les migrations et/ou groupes
de travail équivalents au Costa Rica, en El Salvador, au

Faits saillants : Riposte de l’OIM à la COVID-19
au Bureau régional de San José, 2020
15 pays ont bénéficié d’interventions de l’OIM
liées à la COVID-19a.
19 millions de dollars É.-U. ont été dépensés
pour des activités liées à la COVID-19b.
7,5 millions de personnes ont bénéficié
d’efforts de communication sur les risques et de
mobilisation communautaire liés à la COVID-19a.
460 personnes ont bénéficié d’une forme ou
d’une autre d’aide au retoura.
292 300 personnes ont reçu des fournitures
essentielles en matière d’eau, d’assainissement et
d’hygiène (WASH)a.
15 558 tests de dépistage de la COVID-19 ont
été réalisésb.
9 185 personnes ont bénéficié d’un soutien aux
moyens de subsistancea.
a Bahamas, Belize, Costa Rica, Dominique, El Salvador,
Guatemala, Guyana, Haïti, Honduras, Jamaïque,
Mexique, Nicaragua, Panama, République dominicaine
et Trinité-et-Tobago.
b COVID-19 Health Funding Tracker. Juillet 2021.

370

Annexes

Guatemala, en Haïti, au Honduras, au Mexique et au Panama. Le Canada, El Salvador, le Honduras et le Mexique
font partie de l’Initiative des pays champions.
L’OIM codirige, avec la CEPALC, le HCR et l’UNICEF, la Coalition thématique axée sur la mobilité humaine. En
tant que groupe de travail de cette dernière, le Réseau régional des Nations Unies sur les migrations codirigé par
l’OIM et la CEPALC a procédé avec succès à son premier examen régional du Pacte mondial sur les migrations.
L’OIM a intégré la migration dans les analyses communes de pays et dans les plans-cadres de coopération des
Nations Unies pour le développement durable. À Cuba, elle a, pour la première fois, participé au Plan-cadre de
coopération des Nations Unies pour le développement durable 2020-2024.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

371

Chapitre 2

Appendice A. Extraits abrégés du document intitulé Final Report on Conceptual Frameworks
and Concepts and Definitions on International Migration (« Rapport final sur les
cadres conceptuels et sur les définitions et concepts relatifs aux migrations
internationales », 27 avril 2021)
Le rapport complet peut être consulté à l’adresse https://unstats.un.org/unsd/demographic-social/migration-expertgroup/task-forces/TF2-ConceptualFramework-Final.pdf.

Introduction et contexte
1.

La Division de statistique des Nations Unies, sous la direction du Groupe d’experts des Nations Unies sur
les statistiques des migrations, a entrepris de réviser les Recommandations sur les statistiques des migrations
internationales de 1998 (ci-après les Recommandations de 1998). Jusqu’à présent, la définition de « migrant
international » énoncée dans les Recommandations de 1998 a permis, dans une certaine mesure, la comparabilité
entre pays. Toutefois, plus de 20 ans se sont écoulés depuis la publication de ces recommandations. Jusqu’à la
pandémie de COVID-19 en 2020, les obstacles à la migration internationale avaient diminué. En particulier, les
technologies modernes de communication et la facilité accrue des voyages ont allégé le fardeau psychologique
que représente la vie à l’étranger, car les migrants ont pu maintenir un contact fréquent avec leur famille et
leurs amis dans leur pays d’origine, y compris dans le cadre de migrations temporaires et permanentes à des
fins d’étude ou de travail ou dues à des circonstances politiques ou environnementales. Des accords régionaux
permettant la libre circulation entre certains pays ont également été conclus, ce qui pose de nouveaux
problèmes de mesure même pour les pays dotés de systèmes statistiques relativement développés.

2.

Face à l’augmentation des flux migratoires internationaux − y compris les demandeurs d’asile et les réfugiés −
et à l’évolution de leurs caractéristiques, la demande de données exactes et actuelles s’est faite plus forte. Un
certain nombre d’initiatives préconisant une amélioration des données ont souligné la nécessité de recueillir
et d’utiliser des statistiques sur les migrations afin d’élaborer des politiques migratoires fondées sur des
éléments factuels et de faciliter l’intégration de la question des migrants dans la planification du développement
national. De telles données sont également nécessaires pour estimer les populations et comprendre l’évolution
démographique. Étant donné l’augmentation de l’espérance de vie et la baisse de la fécondité dans la plupart
des pays du globe, la migration est devenue un élément de plus en plus important de l’évolution démographique
et sociale.

3.

Des données actuelles de qualité sur la migration internationale sont nécessaires pour de nombreuses raisons.
Elles sont de plus en plus liées à la croissance ou au déclin démographique, au développement économique et
aux préoccupations environnementales. Les acteurs locaux, par exemple, ont besoin du décompte actualisé des
usagers des services locaux (par exemple, logements, services sanitaires et sociaux, et établissements scolaires),
tandis que les parties prenantes nationales peuvent être plus intéressées par le nombre, les caractéristiques et
la répartition des migrants sur le territoire national, afin de pouvoir déterminer, par exemple, leurs effets sur
l’évolution démographique et les marchés du travail nationaux. Étant donné que la mobilité internationale signifie
des mouvements de personnes d’un pays à l’autre, il est nécessaire de partager les données y afférentes et de
faire en sorte qu’elles soient comparables au fil du temps, faute de quoi il n’est pas possible d’estimer la taille

372

Annexes

des diasporas des différents pays ou de comparer la taille et les caractéristiques des populations de migrants
et des flux migratoires internationaux. De même, sans ces données, il est également impossible de répondre
aux exigences relatives aux données énoncées dans le Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées
et régulières et les objectifs de développement durable des Nations Unies relatives aux données. Alors que
de nombreux pays peinent à établir des statistiques sur les mouvements de population, il pourrait être utile
de disposer d’un mécanisme de renforcement des capacités en matière d’établissement et d’amélioration des
statistiques sur la migration.

Redéfinir la migration et la mobilité internationales
17. Cette partie présente le principal cadre conceptuel relatif à la mobilité et à la migration internationales. La
mobilité internationale comprend tous les mouvements effectués par-delà les frontières internationales au
cours d’une année donnée. La migration internationale est définie plus étroitement comme un changement
de pays de résidence et comme un type de mobilité internationale. Ces flux sont essentiels pour comprendre
l’évolution de la population résidente, qui est la principale population servant de repère dans pour l’établissement
de comparaisons internationales. Dans le cadre conceptuel, les populations et la mobilité internationale
correspondante sont divisées en deux groupes distincts : i) population résidente et migrations internationales,
et ii) population (non résidente) temporaire et mobilité internationale temporaire. On entend par mobilité
internationale temporaire l’ensemble des passages aux frontières internationales (événements), à l’exception de
ceux qui sont liés à l’évolution de la population résidente.
18. La résidence est définie conformément aux Principes et recommandations des Nations Unies concernant les
recensements de la population et des logements (troisième révision, par. 2.50). Il est ainsi recommandé que les
pays appliquent un seuil de 12 mois pour déterminer le lieu de résidence selon l’un des deux critères suivants :
a. Le lieu où la personne recensée a vécu de manière continue la plupart du temps au cours des 12 derniers
mois (autrement dit, au moins 6 mois et un jour), sans compter les absences temporaires pendant des
vacances ou des missions de travail, ou bien le lieu où cette personne a l’intention de vivre pendant au
moins 6 mois et un jour ;
b. Le lieu où la personne recensée a vécu de manière continue pendant au moins les 12 derniers mois, sans
compter les absences temporaires pendant des vacances ou des missions de travail, ou bien le lieu où
cette personne a l’intention de vivre pendant au moins 12 mois.
…
27. La figure 2 présente un cadre conceptuel reliant les arrivées internationales à la population présente, qui
comprend toutes les personnes se trouvant dans le pays de la mesure à un moment donné, sans compter les
résidents qui séjournent à l’étranger à titre temporaire. Le principal facteur permettant de faire la distinction
entre les migrations internationales et les autres mouvements internationaux de population est la durée du
séjour, dans le pays ou à l’étranger. La durée de séjour requise pour être considéré comme faisant partie de
la population résidente devrait donc être le critère à retenir pour définir un migrant. Dans la pratique, cette
durée devrait être fixée à 6 mois ou à 12 mois (voir paragraphe 18) afin que les flux migratoires coïncident
avec l’évolution annuelle de la population résidente. La situation est la même en ce qui concerne les départs :
les personnes doivent être absentes et séjourner dans un autre pays pendant une période suffisamment
longue, en fonction de la durée de résidence minimale requise pour faire partie de la population résidente
d’un autre pays. Les personnes qui ont séjourné à titre temporaire dans plus d’un pays, pendant une durée

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

373

inférieure à la durée minimale requise, ne peuvent pas établir de nouvelle résidence et font donc toujours
partie de la population résidente de leur pays d’origine. Le cadre conceptuel englobe les personnes qui ne
sont jamais considérées comme membres de la population résidente, ainsi que les personnes qui séjournent
dans le pays pendant une période supérieure à la durée minimale et restent présentes dans le pays, et qui,
de ce fait, font partie de la population résidente, et non plus de la population temporaire. Les personnes qui
demeurent dans le pays au-delà de la durée minimale et qui ne sont pas titulaires d’un visa valide ou d’un
autre document d’immigration devraient être considérées comme faisant partie de la population résidente.

Figure 2. Cadre conceptuel relatif au croisement des données sur la durée du séjour
et la mobilité internationale
Durée
du séjour

Type de séjour

Population
présente
dans le pays

Séjour à
l’étranger
(durée et type)

Résidents de retour
d’un séjour
temporaire
à l’étranger
Durée minimale
de résidence
requise
(de préférence
6 à 12 mois)

Arrivées
internationales

Nouveaux
résidents
(immigrants)

Population
résidente

Si la durée du séjour est
supérieure à la durée minimale
Période inférieure
à la durée
minimale de
résidence requise
(y compris les
franchissements
quotidiens
de frontière)

Anciens résidents
(émigrants)
Durée minimale
de résidence requise
(de préférence
6 à 12 mois)

Résidents
séjournant
à l’étranger à titre
temporaire
Période inférieure à la
durée minimale de
résidence requise (y
compris les franchissements
quotidiens de frontière)

Mobilité
temporaire
(non-résidents)
Population
temporaire

Départs
internationaux

374

Annexes

Chapitre 3

Appendice A
Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies : Régions et sous-régions
Ce tableau reprend les régions et sous-régions géographiques du DESA et n’implique ni reconnaissance ni acceptation
officielle de la part de l’OIM.
Afrique
Afrique de l’Esta

Afrique moyenneb

Afrique du Nord

Afrique australec

Afrique de l’Ouestd

Burundi

Angola

Algérie

Afrique du Sud

Bénin

Comores

Cameroun

Égypte

Botswana

Burkina Faso

Djibouti

Congo

Libye

Eswatini

Cabo Verde

Érythrée

Gabon

Maroc

Lesotho

Côte d’Ivoire

Éthiopie

Guinée équatoriale

Soudan

Namibie

Gambie

Kenya

République
centrafricaine

Tunisie

Madagascar

République
démocratique
du Congo

Guinée

Malawi

Sao Tomé-et-Principe

Guinée-Bissau

Maurice

Tchad

Libéria

Ghana

Mayotte

Mali

Mozambique

Mauritanie

Ouganda

Niger

République-Unie
de Tanzanie

Nigéria

Réunion

Sainte-Hélène

Rwanda

Sénégal

Seychelles

Sierra Leone

Somalie

Togo

Soudan du Sud
Zambie
Zimbabwe
a L’Afrique de l’Est a été fusionnée avec la sous-région Afrique australe dans ce chapitre, bien que les pays/territoires/zones y figurant
restent les mêmes.
b Cette sous-région a été renommée « Afrique centrale » dans ce chapitre et fusionnée avec l’Afrique de l’Ouest.
c Cette sous-région a été fusionnée avec l’Afrique de l’Est.
d Cette sous-région a été fusionnée avec l’Afrique centrale (Afrique moyenne, pour le DESA) dans ce chapitre.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

375

Asie
Asie centrale

Asie de l’Est

Asie du Sud-Est

Asie du Sud

Asie de l’Oueste

Kazakhstan

Chine

Brunéi Darussalam

Afghanistan

Arabie saoudite

Kirghizistan

Chine, Région
administrative
spéciale de Hong
Kong

Cambodge

Bangladesh

Arménie

Ouzbékistan

Chine, Région
administrative
spéciale de Macao

Indonésie

Bhoutan

Azerbaïdjan

Tadjikistan

Japon

Malaisie

Inde

Bahreïn

Turkménistan

Mongolie

Myanmar

Iran (République
islamique d’)

Chypre

République de Corée

Philippines

Maldives

Émirats arabes
unis

République populaire
démocratique de
Corée

République
démocratique
populaire lao

Népal

Géorgie

Singapour

Pakistan

Iraq

Thaïlande

Sri Lanka

Israël

Timor-Leste

Jordanie

Viet Nam

Koweït
Liban
Oman
Qatar
République
arabe syrienne
Turquie
Yémen

e Cette région a été renommée « Moyen-Orient ».

376

Annexes

Europef
Europe de l’Estg

Europe du Nord

Europe du Sud

Europe de l’Ouest

Bélarus

Danemark

Albanie

Allemagne

Bulgarie

Estonie

Andorre

Autriche

Fédération de Russie

Finlande

Bosnie-Herzégovine

Belgique

Hongrie

Îles Anglo-Normandes

Croatie

France

Pologne

Île de Man

Espagne

Liechtenstein

République
de Moldova

Îles Féroé

Gibraltar

Luxembourg

Roumanie

Irlande

Grèce

Monaco

Slovaquie

Islande

Italie

Pays-Bas

Tchéquie

Lettonie

Macédoine du Nord

Suisse

Ukraine

Lituanie

Malte

Norvège

Monténégro

Royaume-Uni de
GrandeBretagne et d’Irlande
du Nord

Portugal

Suède

Saint-Marin
Saint-Siège
Serbie
Slovénie

f Dans le chapitre 3, certains pays de cette sous-région, en particulier les pays membres de l’Union européenne, ont pu être inclus à la fois
dans l’analyse de l’Europe du Sud-Est et de l’Est et dans celle de la sous-région Europe du Nord, de l’Ouest et du Sud.
g L’Europe du Nord, l’Europe de l’Ouest et l’Europe du Sud sont fusionnées dans ce chapitre, à l’exclusion des pays suivants d’Europe du
Sud : Albanie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Macédoine du Nord, Monténégro et Serbie, qui ont été inclus dans la section du chapitre
consacrée à la sous-région Europe du Sud-Est et de l’Est.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

377

Amérique latine et Caraïbes
Caraïbes

Amérique centraleh

Amérique du Sud

Anguilla

Belize

Argentine

Antigua-et-Barbuda

Costa Rica

Bolivie (État plurinational de)

Aruba

El Salvador

Brésil

Bahamas

Guatemala

Chili

Barbade

Honduras

Colombie

Bonaire, Saint-Eustache et Saba

Mexique

Équateur

Cuba

Nicaragua

Guyana

Curaçao

Panama

Guyane française

Dominique

Îles Falkland (Malvinas)

Grenade

Paraguay

Guadeloupe

Pérou

Haïti

Suriname

Îles Caïmanes

Uruguay

Îles Turques et Caïques

Venezuela (République
bolivarienne du)

Îles Vierges américaines
Îles Vierges britanniques
Jamaïque
Martinique
Montserrat
Porto Rico
République dominicaine
Sainte-Lucie
Saint-Kitts-et-Nevis
Saint-Vincent-et-les Grenadines
Sint Maarten (partie néerlandaise)
Trinité-et-Tobago
h La sous-région « Amérique centrale » a été fusionnée avec le Mexique et les Caraïbes dans ce chapitre.

378

Annexes

Amérique du Nord
Bermudes
Canada
États-Unis d’Amérique
Groenland
Saint-Pierre-et-Miquelon
Océanie
Australie et
Nouvelle-Zélande

Mélanésie

Micronésie

Polynésie

Australie

Fidji

Guam

Îles Cook

Nouvelle-Zélande

Îles Salomon

Îles Mariannes septentrionales

Îles Wallis-et-Futuna

Nouvelle-Calédonie

Îles Marshall

Nioué

Papouasie-NouvelleGuinée

Kiribati

Polynésie française

Vanuatu

Micronésie (États fédérés de)

Samoa

Nauru

Samoa américaines

Palaos

Tokélaou
Tonga
Tuvalu

Légende :
Région
Sous-régioni
Pays/territoire/zoneii,iii
Note :

Pour des notes explicatives ou relatives à la méthodologie, voir International Migrant Stock 2020 : Documentation,
disponible à l’adresse www.un.org/development/desa/pd/sites/www.un.org.development.desa.pd/files/undesa_pd_2020_
international_migrant_stock_documentation.pdf.

i

Les noms des sous-régions utilisés dans ce chapitre ainsi que les pays/territoires/zones inclus dans ces sous-régions peuvent
différer de ceux utilisés par la Division de statistique du DESA.

ii

Les noms de pays ou de zones sont présentés sous la forme courte utilisée dans les opérations quotidiennes des Nations
Unies et ne correspondent pas nécessairement aux noms officiels employés dans les documents officiels. Ces noms
sont tirés de la base de données terminologique des Nations Unies (UNTERM), consultable à l’adresse https://unterm.
un.org/UNTERM/portal/welcome. Les appellations employées sur ce site et la présentation des données qui y figurent
n’impliquent de la part du Secrétariat des Nations Unies [ou de l’Organisation internationale pour les migrations (OIM)]
aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones, ou de leurs autorités, ni quant au
tracé de leurs frontières ou limites. Pour plus d’informations, voir https://unstats.un.org/unsd/methodology/m49/.

iii

Les entités mentionnées dans ce tableau comprennent des pays ainsi que des territoires, des zones et des régions
administratives spéciales. Ce tableau est également utilisé dans le chapitre 2. Il n’entend pas être exhaustif.

Chapitre 4

Le système des Nations Unies
ORGANES
PRINCIPAUX

ASSEMBLÉE
GÉNÉRALE

Organes subsidiaires
•
•
•
•
•
•

Commission du désarmement
Conseil des droits de l’homme
Commission du droit international
Corps commun d’inspection (CCI)
Grandes commissions et autres
comités de session
Commissions permanentes et organes
ad hoc

Fonds et programmes1
PNUD Programme des Nations Unies pour le
développement
• FENU Fonds d’équipement des Nations
Unies
• VNU Volontaires des Nations Unies
PNUE8 Programme des Nations Unies pour
l’environnement
FNUAP Fonds des Nations Unies pour la
population
ONU-Habitat8 Programme des Nations Unies
pour les établissements humains
UNICEF Fonds des Nations Unies pour l’enfance
PAM Programme alimentaire mondial
(ONU/FAO)

Recherche et formation

Organisations apparentées

UNIDIR Institut des Nations Unies pour la recherche
sur le désarmement
UNITAR Institut des Nations Unies pour la formation
et la recherche
École des cadres du système des Nations Unies
UNU Université des Nations Unies

Commission préparatoire de l’Organisation du Traité d’interdiction
complète des essais nucléaires
AIEA1,3 Agence internationale de l’énergie atomique
CPI Cour pénale internationale
OIM1 Organisation internationale pour les migrations
AIFM Autorité internationale des fonds marins
TIDM Tribunal international du droit de la mer
OIAC3 Organisation pour l’interdiction des armes chimiques
OMC1,4 Organisation mondiale du commerce

Autres organismes
ITC Centre du commerce international (ONU/OMC)
CNUCED1,8 Conférence des Nations Unies sur le
commerce et le développement
HCR1 Haut-Commissariat des Nations Unies pour les
réfugiés
UNOPS1 Bureau des Nations Unies pour les services
d’appui aux projets
UNRWA1 Office de secours et de travaux des Nations
Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient
ONU-Femmes1 Entité des Nations Unies pour l’égalité
des sexes et l’autonomisation des femmes

Commission de
consolidation de
la paix

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Appendice A. Organigramme du système des Nations Unies

HLPF
Forum politique de haut
niveau pour le
développement durable

CONSEIL
DE SÉCURITÉ
Organes subsidiaires

CONSEIL
ÉCONOMIQUE ET
SOCIAL

SECRÉTARIAT

COUR
INTERNATIONALE
DE JUSTICE

CONSEIL DE TUTELLE6

Comité contre le terrorisme

Commissions techniques

Commissions régionales8

•
•
•
•

Prévention du crime et justice pénale
Stupéfiants
Population et développement
Science et technique au service du
développement
Développement social
Statistiques
Condition de la femme
Forum des Nations Unies sur les forêts

CEA Commission économique pour l’Afrique
CEE Commission économique pour l’Europe
CEPALC Commission économique pour
l’Amérique latine et les Caraïbes
CESAP Commission économique et sociale
pour l’Asie et le Pacifique
CESAO Commission économique et sociale
pour l’Asie occidentale

Départements et bureauxs9

BLT Bureau de lutte contre le terrorisme

•
•
•
•

EOSG Cabinet du Secrétaire général
BCAD Bureau de la coordination des activités
de développement
DESA Département des affaires économiques
et sociales
DGACM Département de l’Assemblée
générale et de la gestion des conférences
DCG Département de la communication
globale
DMSPC Département des stratégies et
politiques de gestion et de la conformité
DOS Département de l’appui opérationnel
DPO Département des opérations de paix
DPPA Département des affaires politiques et
de la consolidation de la paix
DSS Département de la sûreté et de la sécurité
OCHA Bureau de la coordination des affaires
humanitaires

Bureau des affaires de désarmement
HCDH Haut-Commissariat des Nations
Unies aux droits de l’homme
BSCI Bureau des services de contrôle
interne
OLA Bureau des affaires juridiques
Bureau du (de la) Conseiller(ère) spécial(e)
pour l’Afrique
Bureau du (de la) Représentant(e) spécial(e)
du Secrétaire général pour la question des
enfants et des conflits armés
Bureau du (de la) Représentant(e) spécial(e)
du Secrétaire général chargé(e) de la
question des violences sexuelles commises
en période de conflit
Bureau du (de la) Représentant(e) spécial(e)
du Secrétaire général chargé(e) de la
question de la violence contre les enfants

Publié par le Département de la communication globale de l’Organisation des Nations Unies 19-00073 — Juillet 2019

• Opérations de maintien de la paix et missions
politiques
• Comités des sanctions (ad hoc)
• Commissions permanentes et organes ad hoc

Autres organes10
•
•
•
•

Comité des politiques de développement
Comité d’experts de l’administration publique
Comité chargé des organisations non
gouvernementales
Instance permanente sur les questions autochtones

ONUSIDA Programme commun des Nations Unies
sur le VIH/SIDA
GENUNG Groupe d’experts des Nations Unies pour
les noms géographiques
UNGGIM Comité d’experts sur la gestion de
l’information géospatiale à l’échelle mondiale

Recherche et formation
UNICRI Institut interrégional de recherche des
Nations Unies sur la criminalité et la justice
UNRISD Institut de recherche des Nations Unies pour
le développement social

UNDRR Bureau des Nations Unies pour la prévention
des catastrophes
ONUDC1 Office des Nations Unies contre la drogue et
le crime
ONUG Office des Nations Unies à Genève
Bureau du (de la) Haut(e)-Représentant(e) pour les pays
les moins avancés, les pays en développement sans
littoral et les petits États insulaires en développement
UNON Office des Nations Unies à Nairobi
Bureau des Nations Unies pour les partenariats2
UNOV Office des Nations Unies à Vienne

Institutions spécialisées1, 5
FAO Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture
OACI Organisation de l’aviation civile internationale
FIDA Fonds international de développement agricole
OIT Organisation internationale du Travail
FMI Fonds monétaire international
OMI Organisation maritime internationale
UIT Union internationale des télécommunications
UNESCO Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et
la culture
ONUDI Organisation des Nations Unies pour le développement industriel
OMT Organisation mondiale du tourisme
UPU Union postale universelle
OMS Organisation mondiale de la Santé
OMPI Organisation mondiale de la propriété intellectuelle
OMM Organisation météorologique mondiale
GROUPE DE LA BANQUE MONDIALE7
• BIRD Banque internationale pour la reconstruction et le
développement
• IDA Association internationale de développement
• SFI Société financière internationale
Notes :
1. Membres du Conseil des chefs de secrétariat des organismes des Nations Unies pour la
coordination (CCS).
2. Le Bureau des Nations Unies pour les partenariats sert de coordonnateur pour la
Fondation pour les Nations Unies.
3. L’AIEA et l’OIAC font rapport au Conseil de sécurité et à l’Assemblée générale.
4. L’OMC n’a pas obligation de faire rapport à l’Assemblée générale, mais elle contribue à titre
spécial à ses travaux et à ceux du Conseil économique et social, notamment en ce qui
concerne les finances et les questions de développement.
5. Les institutions spécialisées sont des organisations autonomes dont le travail est coordonné
par le Conseil économique et social (au niveau intergouvernemental) et par le CCS (au
niveau intersecrétariat).
6. Le Conseil de tutelle a suspendu ses activités le 1er novembre 1994, suite à l’indépendance
des Palaos, dernier territoire sous tutelle des Nations Unies, le 1er octobre 1994.
7. Le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements
(CIRDI) et l’Agence multilatérale de garantie des investissements (AMGI) ne sont pas des
institutions spécialisées au sens des articles 57 et 63 de la Charte, mais font partie du
Groupe de la Banque mondiale.
8. Les secrétariats de ces organes font partie du Secrétariat.
9. Font également partie du Secrétariat : le Bureau de la déontologie, le Bureau des services
d’ombudsman et de médiation des Nations Unies, et le Bureau de l’administration de la
justice.
10. Consultez la liste complète des organes subsidiaires du Conseil économique et social à
cette adresse : www.un.org/ecosoc/fr.
Ce tableau reflète l’organisation fonctionnelle du système des Nations Unies, à seule fin
d’information. Il n’inclut pas tous les bureaux et organismes des Nations Unies.

379

© 2019 Nations Unies. Tous droits réservés

• Mécanisme international appelé à exercer les
fonctions résiduelles des Tribunaux pénaux
• Comité d’état-major

•

380

Annexes

Appendice B. Chronologie succincte du processus ayant conduit aux deux pactes et au Réseau
des Nations Unies sur les migrations
Assemblée générale des Nations Unies, septembre 2016
- Déclaration de New York pour les réfugiés et les migrants
- L’OIM devient une organisation apparentée au sein du système des Nations Unies
Pacte mondial sur les réfugiés

Pacte mondial sur les migrations

Réseau des Nations Unies
sur les migrations

janv. 2017 –
déc. 2017

Consultations
thématiques

avril 2017

Résolution des Nations Unies
sur les modalités du processus
relatif au Pacte

juin 2017

Consultations
des ONG

avril 2017 –
nov. 2017

Phase de consultations
informelles ; 6 sessions
thématiques

déc. 2017 –
janv. 2018

Consultations
de bilan

déc. 2017 –
janv. 2018

Phase de bilan

déc. 2017

Le Secrétaire général lance
des consultations à l’intérieur
des Nations Unies

févr. 2018 –
juillet 2018

Consultations
officielles

déc. 2017

Publication du Rapport du
Secrétaire général
(Rendre les migrations
bénéfiques à tous)

mai 2018

Le Bureau exécutif du Secrétaire
général rend sa décision sur le
modèle proposé

févr. 2018 –
juillet 2018

Phase des négociations
intergouvernementales

juin 2018

La Vice-Secrétaire générale
informe les États Membres du
Réseau des Nations Unies

juillet 2018

Le texte final du Pacte mondial
sur les migrations salue la
décision du Secrétaire général
de créer le Réseau

oct. 2018

Réunion des Nations Unies
consacrée à la mise au point du
Réseau

nov. 2018

Adoption du mandat du Réseau

déc. 2018

Le Secrétaire général lance
le Réseau lors d’une conférence
internationale

janv. 2019

Le Réseau des Nations Unies
est en place ; il succède au
Groupe mondial sur la migration
des Nations Unies

déc. 2018

Adoption du
Pacte mondial sur
les réfugiés par
l’Assemblée générale

sep. 2016 – Dec. 2018
Application du cadre d’action
global pour les réfugiés
Source : Newland et al., 2019.

déc. 2018

Conférence internationale
chargée d’adopter le Pacte
mondial sur les migrations,
puis approbation du Pacte
mondial sur les migrations par
l’Assemblée générale

Chapitre 5

Santé
(hors COVID-19)

Société

Économie

Éducation

Un recul significatif des activités
de dépistage du VIH a été
signalé dans presque tous les
pays pour lesquels des données
sont disponibles entre janvier
et juillet 2020a. Cependant,
dans de nombreux cas, les
traitements contre le VIH sont
revenus à la normale au plus
tard en juillet 2020b.

La pandémie a entraîné une
explosion de l’utilisation de
plastiques à usage unique − en
raison notamment du port de
masques de protection, dont
la consommation mensuelle
est estimée à 129 milliards
d’unités −, ce qui entraîne une
accumulation de déchetsa,b.

Alors que la violence contre les
femmes et les filles s’est intensifiée
depuis le début de la pandémie,
les confinements ont empêché les
victimes de demander de l’aide ; en
conséquence, les demandes ont
été moins nombreuses dans les
zones où les déplacements étaient
restreintsa.

L’OIT estime qu’au niveau
mondial, le temps de travail
a diminué au deuxième trimestre
de 2020 (par rapport au dernier
trimestre de 2019) de 17,3 %,
ce qui équivaut à 495 millions
d’emplois à temps pleina.

Selon l’UNESCO, en
avril 2020, 75 % des
apprenants inscrits (soit
plus de 1,32 milliard
d’élèves) étaient touchés
par la fermeture des écoles,
qui avait été décidée dans
139 paysa.

On estime que les collisions de
véhicules ont diminué de 50 %
aux États-Unis après la mise en
place des confinementsc.

Dans toutes les grandes
régions, le bouquet
énergétique a évolué vers les
énergies renouvelables après
les confinements, en raison
de la baisse de la demande
d’électricité et des coûts
d’exploitationc.

En El Salvador, les gangs ont
annoncé des couvre-feux
obligatoires dans les zones où la
présence de l’État est faible ; des
« punitions violentes » sont signalées
à l’encontre des personnes qui
désobéissent aux mesures de santé
publiqueb.

Selon les prévisions de la Banque
mondiale, entre 88 et 115
millions de personnes tomberont
dans la pauvreté − c’est-à-dire
qu’elles vivront avec moins de
1,90 dollar É.-U. par jour − à
cause de la pandémieb.

Alors que l’enseignement
à distance est accessible
à environ 80 % des
apprenants dans les pays
à revenu élevé, cette
proportion tombe à moins
de 50 % dans les pays à
faible revenub.

Parce qu’elles perturbent les
services et augmentent le stress
et l’isolement, les mesures de
santé publique telles que les
confinements risquent d’avoir
des effets négatifs sur la santé
mentale des personnes atteintes
de maladies mentales gravesd.

Le déboisement des forêts
tropicales s’est accéléré en
Afrique, en Amérique latine et
en Asie-Pacifique après la mise
en place des confinements, en
particulier dans les régions où
les forces de l’ordre jouent un
rôle clé dans la réduction de la
déforestationd.

Plusieurs études ont montré que
l’écart entre les sexes sur le plan
de la prestation de soins s’est
réduit pendant les périodes de
confinement lié à la COVID-19 ;
toutefois, cette évolution dépend
largement des changements dans
la situation professionnelle des
hommes en dehors du travail
rémunéréc.

Malgré les prévisions selon
lesquelles les rapatriements
de fonds internationaux
diminueraient de 20 % au niveau
mondial en 2020, les envois
vers certains pays ont augmenté
pendant la pandémiec.

Selon des prévisions, le
secteur universitaire du
Royaume-Uni pourrait
subir des pertes à long
terme pouvant atteindre 19
milliards de livres sterling,
les établissements les
plus touchés étant ceux
qui accueillent une part
importante d’étudiants
étrangersc.

Marie Stopes International
estime que la fermeture de ses
services de santé reproductive
dans 37 pays a entraîné 1,5
million d’avortements
non sécurisés supplémentaires
et 3 100 décès liés à la
grossessee.

Grâce au ralentissement de
l’activité économique causé
par les confinements, la qualité
de l’air s’est améliorée et les
niveaux de concentration de
dioxyde d’azote ont baissé
dans le monde entiere.

En République de Corée, les
téléchargements de jeux mobiles
ont augmenté de 30 % au premier
trimestre de 2020 après la mise en
place de restrictions à la mobilitéd.

Aux États-Unis d’Amérique, on
estime que la durée des trajets
domicile-travail a diminué de 62
millions d’heures par jour ; 35 %
des travailleurs ont consacré
ce gain de temps à leur emploi
principal, et 30 % à des activités
de loisirsd.

Grâce à des caméras
installées en hauteur, les
étudiants en médecine
d’une université de Tokyo
ont pu suivre en direct des
opérations chirurgicales et
communiquer en temps
réel avec les chirurgiensd.

381

Environnement

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Appendice A

Les observations d’animaux
sauvages, notamment de
baleines et de tortues, ont
augmenté sur les plages
équatoriennes à la suite d’une
réduction des niveaux de
bruitf.

Parmi les adultes des États-Unis
d’Amérique qui ont déclaré
regarder des services religieux
en ligne en juillet 2020, plus de la
moitié − soit 18 % de la population
adulte − n’ont commencé à le faire
qu’après le début de la pandémiee.

On a constaté une augmentation
considérable de l’utilisation des
plateformes de vidéoconférence.
Par exemple, le nombre
quotidien de participants à des
réunions sur la plateforme Zoom
a dépassé 300 millions au cours
du premier trimestre de 2020e.

Selon une étude
canadienne, les fermetures
d’écoles liées à la
COVID-19 pourraient
creuser les écarts
socioéconomiques de
compétences de plus
de 30 %e.

Économie
a OIT, 2020a.
b Lakner et al., 2020.
c OIM, 2020h.
d Barrero et al., 2020.
e Zoom, 2020.

Éducation
a UNESCO, 2021.
b Groupe des Nations Unies
pour le développement
durable, 2020.
c Drayton et Waltmann,
2020.
d Jack et al., 2021.
e Haeck et Lefebvre, 2020.

382

Selon des scénarios pessimistes,
en raison des perturbations
engendrées par la COVID-19
dans la lutte contre le
paludisme, la mortalité due à
cette maladie pourrait presque
doubler en Afrique en 2020,
et cette aggravation pourrait
être encore plus importante les
années suivantesf.
Sources :
Santé
a ONUSIDA, 2020a.
b ONUSIDA, 2020b.
c Brodeur et al., 2020.
d Centre for Evidence-Based
Medicine, 2020.
e Marie Stopes
International,2020.
f Weiss et al., 2020.

Environnement
a Love et Rieland, 2020.
b Adyel, 2020.
c Agence internationale de l’énergie,
2021.
d Brancalion et al., 2020.
e Narain, 2020.
f Ormaza-González et Castro-Rodas,
2020.

Société
a ONU-Femmes, 2020.
b Sandin et Topa, 2020.
c DESA, 2020.
d Kang, 2020.
e Cooperman, 2020.

Annexes

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

383

Appendice B
Étude de cas de pays (Afrique) : Kenya
Statistiques clés
Population totale (2020)a

53,77 millions

Valeur de l’indice de développement humain

Moyenne

b

PIB (2020)c

98,84 milliards de dollars É.-U.

PIB par habitant (2020)c

1 838 dollars É.-U.

Immigrants (2020)

d

En millions

1,05

En pourcentage de la population

1,95 %

Émigrants à l’étranger (2020)d
0,53

En millions

1,00 %

En pourcentage de la population
Réfugiés et demandeurs d’asile accueillis (2020)

505 000

Personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays (à la
fin de 2020)f

394 000

e

Cas confirmés de COVID-19 (au 11 mars 2021)g
109 643

Total

2 039

Par million d’habitants
Décès dus à la COVID-19 (au 11 mars 2021)

g

1 886

Total

35

Par million d’habitants
Passagers aériens (2019)

h

6,42 millions

Sources : a) DESA, 2019 ; b) PNUD, 2020b ; c) Banque mondiale, s.d. ; d) DESA, 2021b ; e) HCR, s.d. ; f) IDMC, 2021 ;
g) OMS, s.d ; h) OACI, s.d.

La COVID-19 et le Kenya, plaque tournante de la mobilité
Principaux effets sur les populations
Depuis plus de dix ans, le Gouvernement du Kenya s’efforce de faire du pays une plaque tournante régionale pour
le transit des passagers et des marchandises. Dans le cadre de son programme Kenya Vision 2030, il a modernisé
et développé ses installations de transport aérien, et le nombre de passagers transportés dans le pays a atteint
6,4 millions en 2019, soit une hausse de plus de 120 % par rapport à 2008, année de lancement du programme130. Le
programme Vision 2030 a également permis d’augmenter la capacité du port de Mombasa, le point d’entrée africain
de milliards de dollars É.-U. de marchandises qui sont ensuite transportées par la route vers les pays sans littoral de
l’Afrique de l’Est et de l’Afrique centrale131.
130 Gouvernement du Kenya, 2008 ; Banque mondiale, 2020b.
131 Kenya Ports Authority, 2020 ; OIM, 2020i.

384

Annexes

Cette tendance à une hausse de la mobilité s’est inversée de façon spectaculaire après l’éclatement de la pandémie.
Le 15 mars 2020, les voyages ont été suspendus pour presque toutes les personnes arrivant au Kenya au départ d’un
pays où des cas de COVID-19 avaient été signalés, seuls les citoyens kényans et les personnes titulaires d’un permis
de séjour valide étant autorisés à entrer132. En outre, les frontières avec l’Éthiopie, l’Ouganda et le Soudan du Sud ont
été fermées le 29 mars 2020, et celles avec la Somalie et la République-Unie de Tanzanie l’ont été le 16 mai 2020133.
Un an plus tard, en mars 2021, de nouvelles vagues de la COVID-19 ont à nouveau entravé la mobilité, puisqu’aucun
transport routier, ferroviaire ou aérien n’était autorisé à Nairobi, Kajiado, Kiambu, Machakos et Nakuru134. Par ailleurs,
les voyages internationaux ont été autorisés, mais sous réserve de la preuve d’un test COVID-19 négatif, et des
mesures de couvre-feu ont été prises pour enrayer l’augmentation de la proportion de cas positifs au COVID-19 et
des admissions dans les hôpitaux135. Au cours de cette année mouvementée, la mobilité, tous modes de transport
confondus, a été mise à rude épreuve, avec des répercussions sur l’économie kényane et la sécurité alimentaire dans
l’ensemble de la région.
Principaux défis pour les autorités et les praticiens
Le trafic aérien de passagers s’est effondré après la mise en place des restrictions à la mobilité ; les arrivées de
visiteurs internationaux ont diminué de 72 % entre janvier et octobre 2020 par rapport à la même période de
l’année précédente136. Cette chute du trafic aérien a eu des conséquences économiques majeures sur les compagnies
aériennes, notamment Kenya Airways, qui a enregistré une baisse de 48 % de son chiffre d’affaires au premier semestre
de 2020137. Cet effondrement a également eu un impact sur l’ensemble de l’économie kényane : les exportations
de fleurs coupées − qui étaient en 2018 le deuxième bien ou service le plus exporté − ont connu une forte baisse
entre mars et mai 2020 en raison de la suspension des vols internationaux138. Lorsque les marchés européens ont
commencé à rouvrir en juillet 2020 après les confinements, le secteur horticole kényan a lentement commencé à se
rétablir, certaines entreprises signalant une hausse de la demande allant jusqu’à 85 %139. Pour soutenir la croissance, le
Gouvernement kényan a travaillé avec de multiples parties prenantes, ce qui a contribué à une reprise de la demande
pendant quatre mois à partir de novembre 2020, malgré de nouvelles vagues virales et les fermetures qui ont suivi140.
Alors que le port de Mombasa n’a pratiquement pas été touché par les restrictions à la mobilité, la fermeture
des frontières a perturbé le transport routier de fret141. Bien qu’ils n’aient pas été concernés par la fermeture des
frontières, les chauffeurs routiers ont été considérés comme un groupe à haut risque pour la propagation de la
COVID-19. En conséquence, pour pouvoir franchir la frontière, ils devaient soit présenter un test négatif effectué dans
les 14 jours précédents, soit être testés sur place142. Il en est résulté des files d’attente pouvant atteindre 60 kilomètres
aux points de passage frontaliers que, dans certains cas, les conducteurs ont mis entre cinq et 10 jours à franchir143.

132 Ministère de la santé du Kenya, 2020.
133 KTN News, 2020 ; Malak, 2020 ; Tubei, 2020.
134 Africanews et AFP, 2021.
135 Ibid.
136 Kenyan Tourism Research Institute, 2020.
137 Bourse de Dar es-Salaam, 2020.
138 Mold et Mveyange, 2020 ; Banga et al., 2020.
139 Mohammed, 2020.
140 Kantaria, 2021.
141 Hellenic Shipping News, 2020.
142 Ratner, 2020.
143 Ibid.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

385

Ces perturbations ont eu de graves conséquences à la lumière de l’invasion de criquets de 2019 observée dans
certains pays d’Afrique de l’Est144, la plus importante depuis des décennies. En effet, le Programme alimentaire mondial
a prévenu que les goulets d’étranglement aux frontières compromettaient la livraison de denrées alimentaires vitales,
y compris celles destinées aux camps de réfugiés145. Des inquiétudes ont également été soulevées quant au fait que
ces files d’attente favorisaient la propagation de la COVID-19, car les chauffeurs devaient dormir dans des conditions
insalubres et, faute de nourriture et d’eau, interagir avec les communautés locales proches de la frontière146. La sécurité
alimentaire de la région était également menacée par l’impossibilité d’exercer des activités agricoles ou informelles en
raison des restrictions à la mobilité et du caractère instable des rapatriements de fonds147.
Bonnes pratiques
Alors que les vols de passagers ont subi de graves perturbations en raison de la pandémie, le transport aérien de
fret a connu une augmentation. L’activité de la compagnie Astral Aviation a augmenté en Afrique, où elle a exploité
des avions-cargos entre son pôle de Nairobi et 13 destinations du continent, tandis que Kenya Airways a converti
certains de ses avions de transport de passagers pour transporter du fret148. Cette situation a non seulement stimulé
l’activité des compagnies aériennes, mais a également permis une hausse des exportations, comme dans le cas des
fleurs coupées149. Le Gouvernement avait, en outre, entrepris de nationaliser Kenya Airways dans le but de soutenir
financièrement la compagnie, mais cette initiative a été bloquée en septembre 2020 après le rejet d’un projet de loi
clé par l’association du barreau kényan, qui a invoqué d’importants problèmes juridiques150.
Par ailleurs, afin de renforcer les capacités du Kenya en matière de dépistage de la COVID-19 à deux de ses postes
frontière les plus fréquentés, la Communauté d’Afrique de l’Est (CAE) a, en mai 2020, fourni au Gouvernement
kényan deux laboratoires mobiles construits grâce à un financement du Gouvernement fédéral allemand151. L’OIM a
également aidé à résorber les files d’attente de camions en déployant du personnel médical, ce qui a permis d’analyser
400 échantillons par jour152. Cependant, une solution plus pérenne a été trouvée en septembre 2020 lorsque la CAE
a lancé le système régional de suivi électronique des cargaisons et des routiers, une application mobile de recherche
des contacts qui a permis de délivrer aux conducteurs une déclaration sanitaire numérique reconnue par tous les
pays membres de la CAE153. Cela a permis d’éviter qu’ils aient à faire plusieurs tests au cours d’un même voyage et de
réduire les goulets d’étranglement aux frontières154.
Enseignements tirés des 12 premiers mois de la pandémie de COVID-19
Après avoir réorienté leur activité vers le fret, les compagnies aériennes kényanes ont commencé, vers la fin de 2020,
à jouer un rôle dans la phase de vaccination : en vue du déploiement des vaccins contre la COVID-19, Kenya Airways
a investi dans une installation pharmaceutique située à l’aéroport international Jomo Kenyatta de Nairobi, tandis
qu’Astral Aviation a annoncé qu’elle proposerait un service d’affrètement à la demande pour l’expédition de vaccins
144 FAO, 2020.
145 Biryabarema et Obulutsa, 2020.
146 Mold et Mveyange, 2020 ; Muhumuza et Odula, 2020 ; Kazibwe, 2020.
147 Nechifor et al., 2021.
148 Gledhill, 2020 ; OIM, 2020i.
149 Banga et al., 2020.
150 Ombok, 2020.
151 CAE, 2020a ; CAE, 2020b.
152 OIM, 2020i.
153 CAE, 2020a.
154 Ibid.

386

Annexes

en Afrique155. En mars 2021, le Kenya a reçu un premier lot de vaccins contre la COVID-19 et a lancé une campagne
nationale ciblant en priorité les agents de santé de première ligne et le personnel essentiel156.
Entre-temps, au vu des perturbations du transport de marchandises causées par le virus, le Gouvernement s’est
efforcé d’améliorer l’efficacité et la coordination du secteur des transports en créant le Kenya Transport and Logistics
Network (KTLN) en août 2020. Lors de sa création, le Gouvernement a déclaré que ce réseau contribuerait à la
réalisation du programme stratégique visant à faire du Kenya une plateforme logistique régionale en favorisant la
centralisation des opérations et la réduction des coûts de transport157.

155 Brett, 2020 ; Astral Aviation, 2020.
156 OMS, 2021d.
157 Kenyan Digest, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

387

Étude de cas de pays (Asie) : Bangladesh
Statistiques clés
Population totale (2020)
Valeur de l’indice de développement humain
PIB (2020)
PIB par habitant (2020)

164,69 millions
Moyenne
324,24 milliards de
dollars É.-U.
1 968 dollars É.-U.

Immigrants (2020)
En millions

2,11

En pourcentage de la population

1,28 %

Émigrants à l’étranger (2020)
En millions

7,40

En pourcentage de la population

4,49 %

Réfugiés et demandeurs d’asile accueillis (2020)

866 000

Personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays (à
la fin de 2020)

772 000

Cas confirmés de COVID-19 (au 11 mars 2021)
Total

553 105

Par million d’habitants

3 358

Décès dus à la COVID-19 (au 11 mars 2021)
Total

8 496

Par million d’habitants

52

Passagers aériens (2019)

5,96 millions

Sources : Se référer au tableau de l’étude de cas sur le Kenya (Afrique) pour les sources.

La COVID-19 et les rapatriements de fonds au Bangladesh
Principales incidences sur les populations
Bien que vivant à l’étranger, la diaspora du Bangladesh joue un rôle clé dans le développement du pays. La Banque
mondiale estime que la population émigrée a rapatrié au total plus de 18 milliards de dollars É.-U. en 2019, dont 73 %
provenaient de travailleurs bangladais occupant des emplois majoritairement peu qualifiés dans des pays du Conseil
de coopération du Golfe (CCG)158. Ces rapatriements de fonds, qui représentent plus de 6 % du PIB et constituent
la deuxième source de revenus étrangers du pays, sont une bouée de sauvetage pour de nombreux Bangladais. Ils
financent 85 % des dépenses quotidiennes des familles des migrants d’outre-mer, 60 % de ces familles étant totalement
dépendantes de ces fonds pour leurs dépenses quotidiennes159.

158 Banque mondiale, 2020c ; Sorkar, 2020.
159 Sorkar, 2020 ; Fitch Ratings, 2020.

388

Annexes

Les perturbations causées par la pandémie de COVID-19 ont constitué une menace sérieuse pour la sécurité
financière des personnes à charge restées au pays. La Banque mondiale avait initialement prévu une baisse de 20 %
des rapatriements de fonds vers le Bangladesh, et ces projections se sont révélées exactes pour les mois de mars, avril
et mai 2020160. Cependant, contrairement aux prévisions pessimistes, les rapatriements de fonds vers le Bangladesh
ont globalement augmenté entre janvier et octobre 2020 ; par exemple, ils ont progressé de 17 % par rapport à la
même période de l’année précédente, et un montant record de 2,6 milliards de dollars E.-U. a été transféré en juillet
2020161. Cette situation contraste avec celle de la région de l’Asie du Sud, où la Banque mondiale prévoyait une chute
des rapatriements de fonds de 4 % en 2020 et d’environ 11 % en 2021162. Depuis l’envolée en mai et juin 2020, le
flux des rapatriements de fonds s’est maintenu au-dessus de 2 milliards de dollars É.-U. par mois pendant le reste de
2020163. En mars 2021, la diaspora bangladaise aurait envoyé 1,91 milliard de dollars É.-U., soit une augmentation de
50,16 % par rapport au même mois de l’année précédente, grâce aux initiatives du Gouvernement et de la Banque
centrale visant à stimuler les rapatriements de fonds, ainsi qu’aux expatriés bangladais qui envoient davantage d’argent
à leurs proches privés de leurs sources de revenu164.
Du fait de la longueur de la frontière avec l’Inde, il a été difficile de maîtriser le très contagieux variant Delta, et les
régions du Bangladesh limitrophes de l’Inde ont été les premières à signaler des pics d’infections dues aux mouvements
transfrontaliers165. En outre, et malgré les restrictions de déplacement à l’intérieur du pays, l’augmentation rapide des
infections a poussé des milliers de migrants internes vivant à Dacca, la capitale, à retourner dans leurs villages, ce qui
a suscité de nouvelles craintes de propagation du virus166.
Principaux défis pour les autorités et les praticiens
La forte hausse des rapatriements de fonds était inattendue, de sorte que le Gouvernement et les institutions financières
ont eu du mal à déterminer la conduite appropriée à suivre. Bien que le chiffre global soit positif, l’hypothèse a été
émise que cette hausse s’explique en partie par une réorientation des fonds des voies informelles de transfert vers
les voies formelles, en raison de la difficulté à transporter de l’argent liquide du fait des restrictions de voyage liées à
la COVID-19 et d’un resserrement des différences de taux de change du dollar É.-U. entre les deux types de voies167.
Il a toutefois aussi été suggéré que l’augmentation des rapatriements de fonds est due au fait que les travailleurs
migrants rapatrient leurs économies avant de rentrer chez eux, ce qui non seulement signifie une baisse à long terme
des rapatriements de fonds, mais signale également une recrudescence du chômage au Bangladesh : avant la fermeture
des frontières du pays en mars 2020, environ 400 000 travailleurs étaient rentrés chez eux, principalement à cause de
la pandémie168. Selon un rapport établi en juillet 2020, 70 % des travailleurs migrants de retour depuis le début de la
pandémie étaient sans emploi169. Le chômage au Bangladesh et à l’étranger se manifeste dans la perturbation des flux
d’émigrants : entre janvier et mai 2020, il n’y a eu que 181 200 émigrants, contre 302 400 pendant la même période
en 2 019170. Sécuriser l’emploi des travailleurs migrants bangladais reste en défi à l’heure où les deuxième et troisième
160 Chowdhury et Chakraborty, 2021, sur la base de données de la Banque du Bangladesh.
161 Fitch Ratings, 2020 ; Banque du Bangladesh, 2020.
162 Banque mondiale, 2020c.
163 Chowdhury et Chakraborty, 2021.
164 Dhaka Tribune, 2021.
165 Alam, 2021.
166 DW, 2021.
167 Banque mondiale, 2020a ; Mahmud et Uddin, 2020.
168 PNUD, 2020b.
169 Fitch Ratings, 2020 ; OIM, 2020j.
170 Chowdhury et Chakraborty, 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

389

vagues de la pandémie perturbent les voyages dans le pays171. Cela vaut particulièrement pour les travailleurs migrants
d’Asie du Sud dans les pays du CCG, où la demande de travailleurs migrants a fortement baissé dans des secteurs
tels que la restauration, l’hôtellerie et l’industrie manufacturière172. Les confinements prolongés et le chômage qui en
découle impacteront les revenus des travailleurs migrants et leur capacité à rapatrier des fonds, ce qui placera les
familles du Bangladesh en situation de vulnérabilité et pourrait les empêcher de répondre à leurs besoins immédiats,
notamment en matière de nourriture, d’habillement et d’éducation173.
Bonnes pratiques
Si l’augmentation des rapatriements peut être due (en partie) à la réorientation des fonds entre les voies de transfert,
elle est également le résultat de mesures prises par des responsables politiques pour encourager et faciliter les
envois d’argent. Dans le cadre de son initiative de 2019, en vertu de laquelle les bénéficiaires de rapatriements
reçoivent un bonus de 2 % sur les transferts effectués par les voies formelles, la Banque centrale a plus que triplé le
plafond ouvrant le droit à une remise en espèces, qui est désormais fixé à 5 000 dollars É.-U., tandis que certaines
banques commerciales ont consenti une incitation supplémentaire de 1 % afin de renforcer encore l’attractivité des
rapatriements de fonds174. Grâce à un partenariat entre les fournisseurs de services financiers mobiles et les banques
commerciales, le montant quotidien moyen des rapatriements de fonds a augmenté de 150 % en avril 2020175. Dans
le même temps, le Ministère de la protection sociale des travailleurs expatriés et de l’emploi à l’étranger a tenté de
remédier aux risques d’aggravation du chômage en annonçant l’octroi de prêts pouvant atteindre 8 260 dollars É.-U.
pour les travailleurs migrants de retour au pays afin qu’ils exercent des activités génératrices de revenus, notamment
dans l’agriculture176.
Cependant, c’est surtout l’agentivité des migrants qui explique la croissance des rapatriements de fonds. Les taux
d’intérêt sur les dépôts aux États-Unis et dans les pays européens étant tombés à presque 0 %, les taux de 5 %
proposés par les banques bangladaises sont devenus plus attrayants, tout comme le foncier bangladais177. Les expatriés
ont également envoyé de l’argent pour soutenir des proches qui avaient subi une perte de revenus à cause de la
pandémie ou qui avaient été touchés par les graves inondations au lendemain du cyclone Amphan, en mai 2020, qui
avait inondé un quart de la superficie du Bangladesh178.
Enseignements tirés des 12 premiers mois de la pandémie de COVID-19
La pandémie a donné un coup de fouet à l’élaboration d’un système formel et largement accepté de reconnaissance des
compétences des travailleurs migrants afin d’améliorer la valeur économique qu’on leur prête. En prévision de l’arrivée
massive d’expatriés lors de la reprise des vols internationaux, le Ministère de la protection sociale des travailleurs
expatriés et de l’emploi à l’étranger a cherché à renforcer son système de reconnaissance des acquis, qui, selon
l’Organisation internationale du Travail, permet aux migrants de retour au pays de se réintégrer plus facilement sur
le marché du travail national179. De même, l’Ambassade du Bangladesh en Arabie saoudite a entamé un dialogue avec

171 Ibid.
172 Ibid.
173 Ibid.
174 HSBC, 2020 ; Aneja et Islam, 2020.
175 Aneja et Islam, 2020.
176 Karim et al., 2020.
177 Mahmud et Uddin, 2020.
178 BRAC, 2020.
179 OIT, 2020b.

390

Annexes

deux organismes chargés du programme de vérification des compétences dans le pays, afin d’augmenter les revenus
des travailleurs migrants bangladais, de faciliter leur avancement dans la carrière et, ce faisant, accroître la valeur des
rapatriements de fonds sur le long terme180.
En outre, le Gouvernement du Bangladesh s’emploie à diversifier les possibilités d’emploi pour les travailleurs migrants,
notamment dans les secteurs de l’agriculture et des soins de santé en Afrique et en Europe, compte tenu de la
perturbation des marchés du travail traditionnels dans les pays du CCG et en Asie du Sud-Est181. Entre autres défis
concernant la mobilité et les travailleurs migrants, le Bangladesh a engagé des discussions avec la Malaisie en vue de
la régularisation des travailleurs migrants bangladais dépourvus de documents présents dans ce pays182, estimés à
200 000 personnes.

180 Ibid.
181 PNUD, 2020b.
182 Ibid.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

391

Étude de cas de pays (Europe) : Allemagne
Statistiques clés
Population totale (2020)

83,78 millions

Valeur de l’indice de développement humain

Très élevée

PIB (2020)

3 806 milliards de
dollars É.-U.

PIB par habitant (2020)

45 723 dollars É.-U.

Immigrants (2020)
En millions

15,76

En pourcentage de la population

18,81 %

Émigrants à l’étranger (2020)
En millions

3,85

En pourcentage de la population

4,60 %

Réfugiés et demandeurs d’asile accueillis (2020)

1 453 700

Personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays (à
la fin de 2020)

–

Cas confirmés de COVID-19 (au 11 mars 2021)
Total

2 518 591

Par million d’habitants

30 061

Décès dus à la COVID-19 (au 11 mars 2021)
Total

72 489

Par million d’habitants

865

Passagers aériens (2019)

109,63 millions

Sources : Se référer au tableau de l’étude de cas sur le Kenya (Afrique) pour les sources.

La COVID-19 et la reconnaissance des compétences des migrants en Allemagne
Principales incidences sur les populations
Avec 1,2 million de postes non pourvus en 2018 et une diminution nette du nombre d’employés de 300 000 par
an, les pénuries de main-d’œuvre représentent un risque important pour l’économie allemande183. Pour combler
ces pénuries, on considère qu’il est essentiel d’attirer des travailleurs migrants, 73 % des Allemands estimant que les
migrants occupent des emplois difficiles à pourvoir en Allemagne184. Cependant, on a objecté que bon nombre des
pénuries que les migrants permettent actuellement de combler touchent des secteurs où les salaires sont bas et les
conditions de travail médiocres, tandis que des obstacles administratifs empêchent de recruter des migrants à des
postes jugés « hautement qualifiés » par le Gouvernement allemand185.
183 ODI, 2020.
184 Commission européenne, 2018.
185 Duell et Vetter, 2020.

392

Annexes

Les migrants représentent 35 % des travailleurs essentiels, contre moins de 30 % pour les Allemands, et ils sont
également surreprésentés dans des secteurs essentiels − tels que l’enseignement, les soins de santé et l’agriculture − qui
ont été sous les feux de l’actualité après l’éclatement de la pandémie186. En conséquence, le Gouvernement allemand
a dû déployer des efforts sans précédent pour assurer la continuité des opérations dans des secteurs essentiels, en
s’attaquant à la fois aux obstacles à l’emploi des migrants liés aux confinements et aux barrières structurelles qui
entravaient l’intégration des migrants sur le marché du travail avant la pandémie.
Principaux défis pour les autorités et les praticiens
L’immobilité provoquée par les confinements a été le principal facteur de pénurie de main-d’œuvre dans les secteurs
essentiels. Dans l’agriculture et l’horticulture, par exemple, la mise en place de mesures de restriction aux déplacements
en mars 2020 a empêché l’arrivée des 286 000 travailleurs migrants saisonniers d’Europe de l’Est dont dépendent ces
secteurs187. Le Ministère de l’agriculture a tenté d’atténuer ces perturbations en lançant une plateforme en ligne pour
mettre en relation des volontaires allemands et des agriculteurs, mais le nombre de volontaires a été très insuffisant par
rapport aux besoins188. Des difficultés similaires ont été rencontrées dans le secteur des soins, qui repose largement
sur des aidants familiaux polonais qui viennent travailler pour des périodes de 2 à 12 semaines avant de retourner
dans leur pays, souvent en minibus, les déplacements étant organisés par les organismes de soins. Le rétablissement
des contrôles aux frontières et l’obligation de se soumettre à une quarantaine de 14 jours à l’arrivée ont rendu ces
schémas de travail irréalisables et ont poussé de nombreux aidants familiaux à retourner au pays189.
Un autre facteur clé des pénuries de main-d’œuvre a été le manque de professionnels qualifiés dans un contexte
de demande accrue, qui a été exacerbé par de récentes politiques en matière de migration de main-d’œuvre. Par
exemple, des travailleurs candidats à la migration possédant des compétences professionnelles ont eu du mal à faire
reconnaître leurs qualifications lorsqu’ils ont demandé certaines catégories de visa, tandis que les demandeurs d’asile
vivant en Allemagne dont les demandes avaient été précédemment refusées ne pouvaient pas solliciter un visa au titre
des catégories nouvellement créées, à moins de se rendre à l’Ambassade d’Allemagne de leur pays d’origine190. Les
effets de ces obstacles administratifs se sont accentués pendant la pandémie de COVID-19 : dans le secteur des soins
de santé, par exemple, les personnels en place ont été contraints d’étendre leurs horaires de travail lorsque leurs
collègues étaient soumis à une quarantaine191.
Bonnes pratiques
En mars 2020, des gouvernements de länder ont demandé l’aide de médecins migrants qui étaient en attente
d’accréditation pour pouvoir exercer leur métier. L’association médicale de la Saxe a lancé un appel sur les médias
sociaux, avant d’être imitée par l’association médicale de la Bavière, tandis que l’administration de la Rhénanie-duNord−Westphalie accélérait le traitement des demandes de reconnaissance des qualifications étrangères192. Des
mesures plus radicales ont été prises pour remédier à la pénurie de main-d’œuvre dans le secteur agricole. Après
d’intenses pressions exercées par l’Union des agriculteurs allemands et des associations régionales d’agriculteurs,
le Gouvernement fédéral a rouvert ses frontières à 40 000 travailleurs saisonniers en avril et mai 2020. L’une des
raisons invoquées pour cette décision était que les travailleurs nés en Allemagne travaillaient plus lentement que

186 Fasani et Mazza, 2020.
187 Hooper et Le Coz, 2020.
188 Buck et al., 2020.
189 Safuta et Noack, 2020.
190 Grüll, 2020.
191 Kramer et al., 2021.
192 Goßner, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

393

les travailleurs migrants et qu’ils démissionnaient souvent rapidement193. La période maximale pendant laquelle les
travailleurs étrangers sont autorisés à travailler en Allemagne sans avoir à cotiser au système de sécurité sociale
nationale a également été prolongée, ce qui a permis aux travailleurs saisonniers déjà présents dans le pays d’y rester
plus longtemps194. Au début de la saison de 2021, les travailleurs migrants saisonniers devront présenter la preuve d’un
test COVID-19 négatif à leur arrivée et subir un nouveau test à la ferme195.
Enseignements tirés des 12 premiers mois de la pandémie de COVID-19
En mettant en évidence le rôle central que jouent les migrants dans des secteurs clés, la pandémie a suscité des
appels à la collecte de données plus précises permettant de savoir quel est le véritable niveau de dépendance de
l’Allemagne à l’égard des travailleurs migrants, et pour que des mécanismes juridiques sûrs puissent être élaborés pour
faciliter l’arrivée de ces travailleurs196. Elle a également provoqué un débat plus large sur les conditions de travail des
migrants : en mai 2020, le Gouvernement fédéral a annoncé une série de réformes dans le secteur de la viande après
des flambées de COVID-19 − dues en partie aux mauvaises conditions de travail et de vie des travailleurs migrants −,
tout en examinant une révision de la structure salariale dans le secteur des soins197.

193 U.S. Foreign Agricultural Service, 2020.
194 Ibid.
195 Kinkartz, 2021.
196 Popp, 2020.
197 Young, 2020 ; Bruzelius et Ratzmann, 2020.

394

Annexes

Étude de cas de pays (Amérique latine) : Colombie
Statistiques clés
Population totale (2020)

50,88 millions

Valeur de l’indice de développement humain
PIB (2020)
PIB par habitant (2020)

Élevée
271,35 milliards de dollars
É.-U.
5 332 dollars É.-U.

Immigrants (2020)
En millions

1,90

En pourcentage de la population

3,74 %

Émigrants à l’étranger (2019)
En millions

3,02

En pourcentage de la population

5,94 %

Réfugiés et demandeurs d’asile accueillis (2020)*

1 750 000

Personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays (à
la fin de 2020)

4,94 millions

Cas confirmés de COVID-19 (au 11 mars 2021)
Total

2 282 372

Par million d’habitants

44 855

Décès dus à la COVID-19 (au 11 mars 2021)
Total

60 676

Par million d’habitants

1 192

Passagers aériens (2019)

37,03 millions

Sources : Se référer au tableau de l’étude de cas sur le Kenya (Afrique) pour les sources.
* Inclut les Vénézuéliens déplacés.

La COVID-19 et les populations vulnérables et déplacées en Colombie
Principales incidences sur les populations
Plus de cinq millions de personnes ont quitté la République bolivarienne du Venezuela depuis 2015, date à laquelle le
pays est entré dans une période caractérisée par la violence, la persécution et l’instabilité économique et politique198.
À la fin de janvier 2021, la Colombie, principale destination des personnes déplacées, avait accueilli presque 1,8 million
de Vénézuéliens199. Malgré tous les efforts déployés pour accueillir ces arrivants − y compris le lancement d’initiatives
de régularisation massive −, 56 % des Vénézuéliens n’ont pas de statut régulier200. La Colombie a mis en place en
février 2021 une politique de régularisation qui offre aux migrants et aux réfugiés vénézuéliens un statut de protection
temporaire pendant 10 ans et qui leur donne accès à des services essentiels tels que les soins de santé201.
198 OIM et HCR, 2021
199 Ibid.
200 Migración Colombia, 2021.
201 HCR, 2021a.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

395

Outre les difficultés rencontrées pour obtenir un statut juridique, d’autres obstacles, notamment l’accès limité aux
finances et la discrimination à l’embauche, font que nombre de migrants ont du mal à accéder à l’éducation, à l’emploi et
aux soins de santé202. La pandémie a encore précarisé la situation des Vénézuéliens déplacés en Colombie. Pour tenter
de ralentir la propagation du virus et de réduire la forte pression sur le système de santé déjà mis à rude épreuve, le
Gouvernement de la Colombie a imposé en mars 2020 des restrictions à la mobilité et à l’activité économique203. À
la crise sanitaire s’est donc ajoutée une dimension économique, qui a renforcé la nécessité de soutenir les groupes
vulnérables.
Principaux défis pour les autorités et les praticiens
Avant tout, la pandémie a représenté une menace pour la santé des Vénézuéliens déplacés, car les migrants tendent
à être davantage exposés à la COVID-19 que les personnes nées en Colombie ; en effet, beaucoup vivent dans des
foyers surpeuplés, qui sont occupés en moyenne par cinq à neuf personnes selon les villes, tandis que d’autres vivent
dans des établissements informels où l’accès à l’eau potable, aux sanitaires et à d’autres commodités essentielles
est restreint204. De plus, bien qu’ils aient droit à certains services de santé − indépendamment de leur statut −, les
Vénézuéliens déplacés ont un accès limité aux soins de santé, en particulier dans les régions frontalières où ils sont les
plus nombreux car, dans beaucoup d’entre elles, la demande excède les capacités205.
Aux risques sanitaires dus au virus s’ajoutent les incidences économiques. Il a été constaté que les Vénézuéliens
étaient de 36 % plus susceptibles d’être financièrement touchés par la pandémie que les Colombiens206. Les migrants
vénézuéliens déplacés en Colombie tendent davantage à travailler dans le secteur informel, qui correspond dans une
large mesure aux secteurs les plus touchés par le confinement économique du pays207. En effet, 64 % des Vénézuéliens
travaillaient avant la pandémie dans des secteurs fortement touchés, ce chiffre grimpant à 78 % pour les femmes208.
Selon une évaluation réalisée en août 2020 par l’OIM et le Programme alimentaire mondial, 72 % des migrants et
réfugiés vénézuéliens vivant en Colombie, en Équateur ou au Pérou se sont dit préoccupés par la sécurité alimentaire,
soit une augmentation de 10 points de pourcentage par rapport à la période pré-COVID-19209. Des expulsions
massives ont également eu lieu après l’instauration du confinement, car les migrants n’étaient pas en mesure de payer
leur loyer, ce qui a donné lieu à des manifestations à Bogota, la capitale du pays210.
En conséquence, certains migrants ont choisi de retourner en République bolivarienne du Venezuela, malgré les risques
élevés du voyage, car l’arrêt des transports publics et la fermeture des postes frontière laissaient les intéressés à la
merci des groupes armés et des trafiquants d’êtres humains211. À la fin d’octobre 2020, plus de 120 000 Vénézuéliens
avaient fait le voyage212. En mai 2021, le franchissement de la frontière entre la République bolivarienne du Venezuela
et la Colombie était devenu plus dangereux encore car des gangs contrôlaient les voies de passage illégales en y faisant
régner la violence, et la propagation de la COVID-19 s’accentuait avec l’apparition de nouveaux variants213.
202 Graham et al., 2020 ; HCR, 2020b.
203 Graham et Guerrero Ble, 2020.
204 OIM et HCR, 2021 ; Rotunno, 2019.
205 Quintero et Hodgson, 2020 ; Panayotatos et Schmidtke, 2020.
206 Center for Global Development, 2020.
207 Graham et Guerrero Ble, 2020.
208 Ibid.
209 OIM et PAM, 2020.
210 Panayotatos et Schmidtke, 2020.
211 HCR, 2020a.
212 OIM et PAM, 2020 ; Luzes et Freier, 2020.
213 McColl, 2021.

396

Annexes

Bonnes pratiques
Outre sa politique de régularisation à grande échelle, le Gouvernement de la Colombie a pris plusieurs mesures dans
les premières semaines de la pandémie. Après avoir décidé, le 26 mars 2020, de fermer les bureaux des services de
migration, il a annoncé la suspension des délais d’expiration et de traitement des permis et documents des migrants,
ce qui a réduit le risque de détention ou d’expulsion des Vénézuéliens dépourvus de documents valides214. Au début
d’avril, il a annoncé un plan en six points détaillant la manière dont les Vénézuéliens seraient intégrés dans la riposte
nationale à la COVID-19. Ce plan visait à garantir l’accès aux soins de santé pour tous les migrants, indépendamment de
leur situation au regard de leurs documents, tandis que les migrants en situation régulière bénéficiaient d’initiatives de
distribution de nourriture et de soutien économique, telles que le « programme de revenu de solidarité », qui prévoyait
la fourniture d’une assistance aux personnes travaillant dans le secteur informel (et n’ayant donc pas droit à d’autres
programmes d’aide)215. Un moratoire sur les expulsions a également été annoncé en avril 2020 ; les propriétaires qui
expulsaient par la suite des personnes vulnérables étaient passibles d’amende, bien que des expulsions aient encore
été signalées après que le moratoire est entré en vigueur216.
Les organisations humanitaires ont également joué un rôle clé dans l’appui apporté aux Vénézuéliens vulnérables. Par
exemple, en juin 2020, l’OIM avait fourni à plus de 85 000 Vénézuéliens des articles non alimentaires, notamment des
trousses d’hygiène et des équipements de protection individuelle. Parallèlement, le HCR avait mis en place 59 lignes
d’assistance téléphonique pour aider les migrants tout au long du processus de régularisation, et d’autres organisations
d’aide distribuaient des aides en espèces sous forme de cartes de débit217. Il existe également une plateforme Web
intitulée Response for Venezuelans, qui sert à renforcer la gestion des données et les efforts de coordination entre les
organismes s’efforçant d’aider et de protéger les réfugiés et les migrants originaires de la République bolivarienne du
Venezuela218. L’accès aux programmes de vaccination a aussi été un élément essentiel.
Enseignements tirés des 12 premiers mois de la pandémie de COVID-19
Les incidences disproportionnées de la COVID-19 sur les Vénézuéliens déplacés en Colombie ont mis en évidence
la vulnérabilité des personnes confrontées à des obstacles à l’inclusion sociale et économique, et des voix se sont
élevées pour demander l’élimination de ces obstacles219. Cependant, la pandémie a également attiré l’attention sur
le manque de ressources du Gouvernement colombien pour répondre aux besoins de ces groupes vulnérables, et
sur la nécessité que les organisations internationales et les gouvernements nationaux du monde entier contribuent à
combler ce manque220. Depuis avril 2021, le HCR et l’OIM pilotent conjointement la coordination de 73 organisations
internationales et autres organismes qui interviennent dans 14 États colombiens dans le cadre des efforts humanitaires
nationaux en cours221.

214 Migración Colombia, 2020.
215 Van Praag et Arnson, 2020 ; Fradique-Mendez et Rodriguez, 2020.
216 Van Praag et Arnson, 2020.
217 OIM, 2020k ; HCR, 2020a ; USAID, 2020.
218 OIM et HCR, 2021.
219 Graham et al., 2020.
220 Ibid.
221 Frydenlund et al., 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

397

Étude de cas de pays (Amérique du Nord) : États-Unis d’Amérique
Statistiques clés
Population totale (2020)
Valeur de l’indice de développement humain

331,00 millions
Très élevée

PIB (2020)

20 937 milliards de
dollars É.-U.

PIB par habitant (2020)

63 543 dollars É.-U.

Immigrants (2020)
En millions

50,66

En pourcentage de la population

15,30 %

Émigrants à l’étranger (2020)
En millions

2,99

En pourcentage de la population

0,91 %

Réfugiés et demandeurs d’asile accueillis (2020)

1 338 800

Personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays (à
la fin de 2020)

126 000

Cas confirmés de COVID-19 (au 11 mars 2021)
Total

28 879 927
87 250

Par million d’habitants
Décès dus à la COVID-19 (au 11 mars 2021)
Total

523 986

Par million d’habitants

1 583

Passagers aériens (2019)

926,74 millions

Sources : Se référer au tableau de l’étude de cas sur le Kenya (Afrique) pour les sources.

La COVID-19 et le durcissement des politiques et des pratiques d’immigration aux États-Unis
Principales incidences sur les populations
Après l’éclatement de la pandémie de COVID-19 au début de 2020, les États-Unis ont introduit de profondes
modifications dans leurs politiques relatives aux migrants et à la migration. Si nombre de ces politiques ont été
reproduites dans d’autres pays − comme l’interdiction de voyager dans les pays à forte incidence de COVID-19,
par exemple −, d’autres ont été considérées comme s’inscrivant davantage dans les objectifs de longue date du
Gouvernement de l’époque en matière de migration que dans une démarche de lutte contre la propagation du virus222.
Ces changements de politique, qui ont été à la fois rapides et généralisés, peuvent être regroupés en deux grands
domaines d’action. Le premier concerne le durcissement des conditions d’entrée aux États-Unis, comme en
témoignent la suspension des services de visa ordinaires et la fermeture, en mars 2020, de la frontière entre les

222 Pierce et Bolter, 2020.

398

Annexes

États-Unis et le Mexique pour les « voyages non essentiels », ainsi que l’arrêt de la délivrance de visas, notamment
pour les catégories d’immigration permanente, en avril 2020, et pour les travailleurs temporaires, en juin 2020223.
Ces changements ont été adoptés dans le but déclaré de préserver les possibilités d’emploi des citoyens américains
touchés par les conséquences économiques de la pandémie224. En mars 2020, les expulsions de personnes arrivées aux
frontières mexicaine ou canadienne ont débuté en vertu d’une décision rendue par les Centers for Disease Control
and Prevention (CDC) en vertu du « Titre 42 », qui invoque un danger pour la santé publique, les personnes expulsées
étant majoritairement renvoyées vers des pays d’Amérique centrale225.
Le deuxième domaine d’action concerne l’application au niveau national des règles relatives à la migration, et notamment
la restriction de l’accès des migrants aux programmes de soutien économique dans le cadre de la COVID-19, tels que
le CARES Act [loi sur l’aide, les mesures d’allégement et la sécurité économique dans le contexte du coronavirus], qui
prévoit un budget de 2 300 milliards de dollars É.-U.. Par exemple, en vertu de cette loi, le versement de fonds visant à
atténuer les conséquences économiques de la pandémie n’a bénéficié qu’aux ménages dont tous les membres avaient
rempli une déclaration d’impôts au niveau fédéral à l’aide d’un numéro de sécurité sociale226. Cela exclut donc non
seulement les migrants entrés aux États-Unis par des voies irrégulières ou titulaires d’un visa temporaire, mais aussi les
membres de leur ménage nés aux États-Unis227. En outre, malgré les appels à la libération des personnes détenues par
les services d’immigration afin d’éviter la propagation du virus dans les lieux de détention, les politiques en vigueur ont
continué d’être appliquées (même si les taux de détention ont diminué)228. Par ailleurs, bien que les frontières aient
été en grande partie fermées ou strictement contrôlées, les expulsions se sont poursuivies pendant la pandémie, y
compris vers des zones à haut risque COVID-19229.
À la suite du changement d’administration en janvier 2021, certaines politiques d’immigration ont été abandonnées,
y compris l’interdiction de voyager, la construction du mur à la frontière sud, et le programme d’action différée pour
les enfants immigrants (programme DACA)230. Cependant, on a constaté un afflux à la frontière avec le Mexique, ce
qui a remis en question la réforme du système d’immigration et de l’application de mesures de sécurité en matière de
santé publique concernant le suivi des flambées et le dépistage à la frontière231.
Principaux défis pour les autorités et les praticiens
Certains aspects de la politique fédérale mise en œuvre pendant la pandémie ont été critiqués au motif qu’ils
entravaient la capacité des États-Unis à agir avec efficacité contre le virus. En mars 2020, par exemple, une coalition
de groupes commerciaux agricoles a écrit au Secrétaire d’État pour l’avertir que la décision de suspendre les services
de visa ordinaires entraînerait à coup sûr des perturbations significatives de l’approvisionnement alimentaire des
États-Unis, tandis qu’en juillet 2020, l’American Medical Association a demandé au Secrétaire d’État de réactiver
les processus de traitement des visas pour les médecins souhaitant participer à un programme de résidence, dans
le but d’éviter de compromettre la santé des patients les plus vulnérables du pays232. Les préoccupations relatives
à la délivrance des visas ont perduré après le changement de gouvernement, et le Département d’État fait face à
223 Ibid.
224 Loweree et al., 2020 ; McAuliffe, 2020.
225 Pierce et Bolter, 2020 ; AIC, 2021.
226 Comité économique mixte du Congrès des États-Unis, 2020.
227 IRS, 2021.
228 Loweree et al., 2020.
229 Blitzer, 2020 ; Loweree et al., 2020.
230 Chishti et Pierce, 2021.
231 Banco et Rodriguez, 2021.
232 Agriculture Workforce Coalition, 2020 ; American Medical Association, 2020.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

399

de nouvelles poursuites pour avoir refusé de délivrer des visas dans des pays où l’incidence de la COVID-19 était
élevée233. Certains considèrent que le refus de délivrer des visas ne promeut pas la protection de la santé publique,
puisque les personnes qui obtiennent un visa doivent présenter un test COVID-19 négatif avant d’arriver aux ÉtatsUnis et peuvent être soumises à une quarantaine234.
Un autre sous-ensemble de politiques a été envisagé pour enrayer la propagation du virus. Par exemple, on a craint
que la décision d’exclure les migrants de l’aide sociale interagisse avec la Public Charge Rule − qui permettait de refuser
le statut de résident permanent aux migrants dont on estimait qu’ils allaient selon toute vraisemblance recourir aux
prestations publiques à un moment donné dans le futur − pour dissuader les migrants d’accéder aux soins de santé,
entravant ainsi les efforts déployés pour enrayer la propagation du virus235.
D’autres politiques ont été jugées non seulement peu efficaces dans la lutte contre la pandémie, mais aussi dangereuses
du point de vue de la protection humanitaire. Parmi les personnes expulsées en vertu de la décision du CDC de mars
2020 figuraient des enfants migrants non accompagnés, alors que l’UNICEF avait averti que ceux qui étaient renvoyés
dans leur pays d’origine risquaient d’être confrontés à la violence et à la discrimination à leur retour236. Le Barreau de
la ville de New York a exprimé des préoccupations similaires, estimant que des protocoles de sécurité auraient pu être
mis en œuvre à la frontière afin de protéger la santé publique tout en préservant les droits des demandeurs d’asile237.
Bonnes pratiques
Les États-Unis ont défini un certain nombre d’exceptions aux restrictions aux frontières dans le but de contribuer aux
services essentiels. Peu de temps après la décision de suspendre les services de visa ordinaires, le Département d’État
a reconnu que les détenteurs de visas H-2 étaient essentiels à l’économie et à la sécurité alimentaire des États-Unis, et
il a annoncé que l’obligation de passer un entretien pour l’obtention d’un visa serait levée pour différentes catégories
de demandeurs, notamment certains travailleurs agricoles ; par ailleurs, les services de traitement d’urgence des
demandes de visa ont redémarré pour les professionnels de santé238. Les États-Unis ont également continué d’autoriser
les « voyages essentiels » entre les États-Unis et le Mexique, y compris les mouvements des travailleurs agricoles, des
commerçants transfrontaliers et des personnes voyageant au titre d’interventions d’urgence et à des fins de santé
publique239. En août 2020, des exceptions ont été annoncées après la suspension de certains types de visas de travail
temporaire, notamment en faveur des professionnels de la santé publique ou des soins de santé et des chercheurs
dont le travail pourrait contribuer à atténuer les effets de la pandémie240.
Au niveau des États, un certain nombre de gouvernements ont pris des mesures en faveur des migrants. En Californie,
par exemple, des versements uniques en espèces de 500 dollars É.-U. ont été distribués aux personnes exclues de
l’aide au titre du CARES Act en raison de leur statut d’immigré, tandis qu’à Chicago, les communautés de migrants
et de réfugiés ont pu bénéficier du programme municipal COVID-19 d’aide au logement241. Dans le même temps,
d’autres politiques ont été suspendues au niveau fédéral. L’application de la Public Charge Rule a été temporairement

233 Anderson, 2021.
234 Waldron et Ali, 2021.
235 U.S. Citizenship and Immigration Services, 2020; ville de New York, 2020.
236 UNICEF, 2020.
237 Barreau de la ville de New York, 2020.
238 Département d’État des États-Unis, 2020a ; Département d’État des États-Unis, 2020b.
239 Bureau des douanes et de la protection des frontières des États-Unis, 2020.
240 Département d’État des États-Unis, 2020a.
241 California Department of Social Services, 2021; ville de Chicago, 2020.

400

Annexes

interrompue après qu’un juge fédéral de New York a émis une injonction à l’échelle nationale en juillet 2020, bien
que cette décision ait été annulée en septembre 2020 par la Cour d’appel du deuxième circuit242. Par ailleurs, en
novembre 2020, l’expulsion d’enfants migrants non accompagnés a été bloquée par un juge fédéral au motif que les
mineurs risquaient d’être soumis à des abus sexuels, à la torture ou à des risques de mort en cas de retour dans leur
pays d’origine243. La campagne de vaccination englobait les migrants et les réfugiés, offrant ainsi la garantie que chaque
individu, quel que soit son statut au regard de l’immigration, avait accès au vaccin244. Au 10 mars 2021, près de 10 % de
la population était entièrement vaccinée245 et, en avril 2021, le CDC a indiqué que 40,9 % de la population avait reçu
au moins une dose246.
Enseignements tirés des 12 premiers mois de la pandémie de COVID-19
Les modifications apportées à la politique migratoire des États-Unis − ainsi que la riposte générale du Gouvernement
fédéral à la COVID-19 − reflètent dans une large mesure le changement d’administration en janvier 2021. La gestion
de la pandémie par le gouvernement précédent, principalement en ce qui concerne la santé publique, mais aussi sur le
plan de la migration, a fait l’objet de nombreuses critiques, qui se sont fait entendre dès le début de la crise, alors que
les mesures de riposte étaient inappropriées, tardives et/ou parcellaires247. Au fort accent mis sur des considérations
économiques intérieures dans un contexte de crise de santé publique mondiale se sont ajoutées des mesures que
certains experts ont qualifiées de discriminatoires et inefficaces et qui ont exclu des migrants de l’ensemble du pays
de l’aide économique offerte au reste de la population248. Alors que la nouvelle administration a apporté quelques
modifications importantes au système d’immigration (par exemple, en annulant ce qu’on appelle le « Muslim ban » et
en rehaussant le plafond du programme de réinstallation des réfugiés), des changements concernant des aspects liés à
la COVID-19 ont également découlé de l’expiration de décrets antérieurs (comme ceux relatifs aux interdictions de
voyager ou aux restrictions à la mobilité en raison de la pandémie)249. Au moment de la rédaction du présent Rapport,
d’autres mesures de lutte contre la COVID-19 − par exemple, le Titre 42, qui autorise l’expulsion de personnes
aux frontières des États-Unis − étaient encore en vigueur, malgré les appels en faveur de leur suppression puisque
la situation et la réponse du pays face à la pandémie s’améliorent250. La nécessité de réduire les barrières érigées en
riposte à la COVID-19 a été contrebalancée par des préoccupations liées à l’augmentation des arrivées à la frontière
sud, où près de 180 000 personnes sont arrivées entre janvier et mars 2021251.

242 U.S. Citizenship and Immigration Services, 2020.
243 Hesson et Rosenburg, 2020.
244 Département de la sécurité intérieure des États-Unis, 2021.
245 AJMC, 2021.
246 CDC, 2021.
247 Altman, 2020 ; Lipton et al., 2021.
248 Goodwin et Chemerinsky, 2021 ; Loweree et al., 2020.
249 Montoya-Galvez, 2021.
250 HCR, 2021b.
251 Zakaria, 2021.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

401

Étude de cas de pays (Océanie) : Fidji
Statistiques clés
Population totale (2020)

0,9 million

Valeur de l’indice de développement humain

Élevée

PIB (2020)

4,38 milliards de
dollars É.-U.

PIB par habitant (2020)

4 882 dollars É.-U.

Immigrants (2019)
En millions

0,01

En pourcentage de la population

1,57 %

Émigrants à l’étranger (2020)
0,23

En millions
En pourcentage de la population

26,09 %

Réfugiés et demandeurs d’asile accueillis (2020)

19

Personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays (à
la fin de 2020)

14 000

Cas confirmés de COVID-19 (au 11 mars 2021)
Total

66

Par million d’habitants

74

Décès dus à la COVID-19 (au 11 mars 2021)
Total

2

Par million d’habitants

2

Passagers aériens (2019)

1,70 million

Sources : Se référer au tableau de l’étude de cas sur le Kenya (Afrique) pour les sources.

La COVID-19 et le tourisme aux Fidji
Principales incidences sur les populations
Lorsque la COVID-19 a atteint les Fidji, un État insulaire du Pacifique, le pays a réagi rapidement pour stopper la
propagation du virus. Le 25 mars 2020, six jours après l’annonce par le pays de son premier cas confirmé, le principal
aéroport a été fermé, un couvre-feu a été décrété et une quarantaine a été instaurée pour les ressortissants de retour
au pays252. En conséquence, les Fidji ont été épargnées par le pire de la crise sanitaire ; le 4 novembre 2020 a marqué
le 200e jour sans aucune contamination253, et le 11 mars 2021, un an après le début de la pandémie, le pays n’avait
enregistré que 66 cas et deux décès254.
252 Chanel, 2020 ; OMS, 2020c.
253 OMS, 2020c.
254 Worldometer, 2021.

402

Annexes

Cependant, ces mesures ont mis à l’arrêt le secteur du tourisme, dont dépend l’économie et qui emploie directement
ou indirectement environ 140 000 personnes et représente 40 % du PIB national255. En juin 2020, les recettes tirées
du tourisme s’étaient effondrées de 99,4 % par rapport au même mois de l’année précédente et, selon un rapport de
juillet 2020, les micro-, petites et moyennes entreprises (MPME) du secteur avaient perdu sept fois plus de revenus
que celles des secteurs non touristiques, tandis que les pertes des grandes entreprises du secteur étaient deux fois
plus élevées que celles de leurs homologues des autres secteurs256. Les restrictions à la mobilité ont donc eu des
conséquences importantes pour le secteur du tourisme et ceux qui en dépendent.
Principaux défis pour les autorités et les praticiens
Le confinement s’est immédiatement traduit par des difficultés pour les personnes travaillant dans le tourisme : c’est
le cas d’environ 45 % de la main-d’œuvre fidjienne257, et seulement 21 % des personnes employées avant la pandémie
travaillaient encore à temps plein en juillet 2020, tandis que 52 % étaient en congé sans solde ou travaillaient à temps
partiel258. Ces chiffres sont conformes à une enquête menée auprès des communautés dépendantes du tourisme
dans le Pacifique, qui a montré que près de 90 % des personnes interrogées vivaient dans des ménages qui avaient vu
leur revenu habituel fortement diminuer, et que 85 % des entrepreneurs du secteur du tourisme avaient perdu plus
des trois quarts de leur revenu habituel259. Cette baisse des revenus a été particulièrement forte pour les femmes
et les groupes vulnérables, qui, comme le constate le PNUD, n’ont généralement pas accès à la protection sociale
et aux filets de sécurité. Selon le PNUD, en effet, l’effondrement du secteur du tourisme ferait tomber les groupes
marginalisés au-dessous du seuil de pauvreté, creuserait le fossé entre les hauts et les bas revenus et aggraverait les
inégalités entre les sexes en augmentant le fardeau du travail domestique et des soins pesant sur les femmes260. Le
Ministère fidjien de la condition féminine a signalé une hausse significative des agressions contre les femmes, qui ont
été multipliées par 10 entre mars et avril 2020, notamment en raison de la COVID-19, de la pression imposée aux
familles et des restrictions à la mobilité261.
Entre avril et juin 2020, les recettes tirées du tourisme se sont élevées à environ 4,2 millions de dollars des Fidji, contre
528,8 millions de dollars des Fidji l’année précédente. Dans un contexte de stagnation, les Fidji ont accueilli un peu
plus de 1 000 touristes en septembre 2020, contre environ 81 000 l’année précédente262. Il est clair que la pandémie
constitue une menace à long terme pour le secteur du tourisme, comme l’a montré une enquête menée en juillet
2020, selon laquelle 60 % des entreprises touristiques interrogées prévoyaient de fermer ou de se retirer du secteur
si les voyages internationaux ne reprenaient pas dans les six mois263. Cette situation tenait en grande partie à des
contraintes financières, 29 % des participants à l’enquête s’attendant à faire faillite au cours de cette période en raison
d’une forte baisse des taux d’occupation et des réservations264.

255 Équipe de pays des Nations Unies pour le Pacifique, 2020.
256 Communauté du Pacifique, Division de la statistique pour le développement, 2020 ; SFI, 2020.
257 Connell, 2021.
258 SFI, 2020.
259 Scheyvens et al., 2020.
260 PNUD, 2020a.
261 Connell, 2021.
262 Ibid.
263 SFI, 2020.
264 Ibid.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

403

Bonnes pratiques
Dans le cadre de sa riposte immédiate à la COVID-19, le Gouvernement a œuvré main dans la main avec la Caisse
nationale de prévoyance des Fidji − qui recueille les cotisations obligatoires d’épargne-retraite des travailleurs fidjiens
et fournit des prestations de préretraite − afin de réduire les cotisations versées par les employeurs et des salariés,
ces deux régimes étant utilisés par environ 30 % des entreprises. Cependant, les entreprises informelles du secteur
touristique n’avaient pas droit à ce soutien265. D’autres initiatives ont également été lancées à l’appui des MPME,
notamment des prêts à court terme et des reports d’échéance de remboursement de prêts, mais la participation à
ces programmes a d’abord été faible, en partie parce que les entreprises n’étaient pas au courant de leur existence266.
Une aide a également été fournie aux travailleurs, dont ont bénéficié les employés du secteur du tourisme admissibles
à un soutien financier de la Caisse, à l’exception, là encore, des travailleurs du secteur informel267. En conséquence, de
nombreux Fidjiens se sont tournés vers des compétences traditionnelles. Plus de la moitié des personnes interrogées
dans le cadre de l’enquête sur les communautés dépendantes du tourisme ont déclaré avoir cultivé des fruits et
légumes afin de s’adapter aux pressions de la pandémie, et beaucoup avaient commencé à pêcher. Faute d’argent
liquide, 35 % des personnes interrogées ont également déclaré avoir échangé ou troqué des biens ; une page Facebook
intitulée « Barter for Better Fiji » (Troquer pour améliorer les Fidji) a compté plus de 100 000 membres dans les
semaines qui ont suivi la fermeture du secteur touristique268. Des ONG, telles que la Fondation pour les entreprises
rurales intégrées et le développement (FRIEND), ont fourni des colis de denrées alimentaires de base aux banques
alimentaires des Fidji269.
Le Gouvernement fidjien s’est aussi efforcé de faire redémarrer le tourisme. Après l’échec des négociations visant à
créer une « bulle de voyage » appelée « Bula Bubble » − dans laquelle les voyages entre les Fidji, la Nouvelle-Zélande et
l’Australie pourraient reprendre sans obligation de quarantaine −, il a autorisé l’entrée en nombre limité de « touristes
VIP ». En septembre 2020, il a annoncé le lancement de l’initiative Blue Lane, permettant aux membres de l’équipage
de yachts de luxe de débarquer sur l’île s’ils n’ont eu aucun contact avec des personnes extérieures au yacht pendant
les 14 jours précédant leur arrivée. De plus, un complexe insulaire de luxe a été ouvert à la location privée − y compris
le transport par vols charters − en novembre 2020, à la condition que les invités se soumettent au préalable à des
procédures de dépistage rigoureuses270.
Enseignements tirés des 12 premiers mois de la pandémie de COVID-19
La pandémie de COVID-19 a mis en évidence la dépendance excessive des Fidji vis-à-vis du tourisme, et a poussé à
une diversification de l’économie nationale. Le PNUD, par exemple, a proposé de transposer à plus grande échelle
les mesures de riposte dans le secteur agricole, ce qui permettrait non seulement de créer des possibilités d’emploi,
mais aussi de réduire la dépendance du pays aux importations et d’améliorer la sécurité alimentaire271. Il a également
attiré l’attention sur la vulnérabilité des travailleurs du secteur informel. Le Congrès fidjien des syndicats a appelé à une
extension des droits et protections juridiques formels pour corriger les déséquilibres entre les sexes sur le marché du
travail et réduire la pauvreté272.

265 Ibid.
266 Ibid.
267 Ibid.
268 Scheyvens et al., 2020 ; Tora, 2020.
269 Connell, 2021.
270 Rosen, 2020 ; Carruthers, 2020.
271 PNUD, 2020a.
272 OIT, 2020c.

404

Annexes

Chapitre 6

Appendice A. Tendances et facteurs de conflit
Ces dix dernières années, les conflits se sont multipliés aux quatre coins de la planète, inversant la tendance
amorcée après la guerre froide et dans les décennies qui ont suivi, au cours desquelles le monde s’est pacifié du fait
de la baisse, en nombre et en intensité, de la plupart des types de conflits (voir la figure I)273. Aujourd’hui, plus de
40 % des personnes pauvres vivent dans des pays touchés par la fragilité, un conflit et la violence274. Partout dans
le monde, les conflits sont plus fragmentés, plus complexes et plus longs275. Si le nombre des conflits entre États
a fortement reculé, celui des conflits à l’intérieur des États a, pour sa part, explosé. De plus en plus, toutefois, les
conflits internes sont alimentés par des acteurs extérieurs, qui mènent des guerres par procuration276. Le déclin
des conflits directs entre États est imputable à un ensemble de facteurs, notamment l’émergence de normes
internationales de plus en plus respectées à l’échelle mondiale, l’essor d’organisations internationales plus efficaces
à même de faire appliquer ces normes, et le fait que les principaux facteurs de conflit entre États qui prévalaient
autrefois, tels que la conquête et l’annexion de terres, sont devenus moins intéressants essentiellement caractérisés
et moins avantageux dans une économie globalisée277.

Figure 1 : Conflits armés par région, 1946-2019
Amériques

Asie

Nombre de conflits

Afrique

Année

Source : UCDP, s.d.

273 Banque mondiale, 2018b.
274 Banque mondiale, 2021b.
275 Nations Unies, s.d.a.
276 Dupuy et Rustad, 2018 ; Collier et al., 2003.
277 Szayna et al., 2017.

Europe

Moyen-Orient

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

405

En plus d’être essentiellement caractérisés par des guerres civiles, les conflits contemporains revêtent de nouvelles
formes et font intervenir non seulement l’armée des États, mais aussi des groupes armés non étatiques, des
terroristes et même des groupes criminels. Ils se sont internationalisés et débordent souvent les frontières à la
faveur de liens régionaux et mondiaux, soulignant la dimension transnationale des différents groupes parties aux
conflits278. On ne saurait ramener les différents conflits à une cause ou à un facteur unique, car les conflits et la
violence sont souvent influencés par une conjonction de facteurs et de processus et fondés sur des dimensions
socioéconomiques et politiques. Les causes des conflits ont été analysées à travers le prisme de nombreux facteurs,
notamment ceux liés à la pauvreté, à l’inégalité, à l’exclusion et à des intérêts matériels, comme les ressources
naturelles279. Ces dernières années, une attention accrue a été portée à l’inégalité et à l’exclusion sociale, reliant
bon nombre des conflits actuels à ces facteurs. Si, en soi, l’inégalité et l’exclusion ne débouchent pas directement
sur un conflit, elles créent néanmoins les conditions qui attisent le mécontentement280. Ces facteurs s’inscrivent
nécessairement dans un contexte et sont souvent le produit d’un ensemble de conditions sous-jacentes, y compris
des schémas historiques et des modèles de développement, tels que les stratégies de développement de l’ère
coloniale et post-coloniale, la capacité institutionnelle des États et les politiques internationales281.

Promouvoir la paix : Les Nations Unies et leurs organes régionaux
Divers acteurs, tels que les Nations Unies, s’efforcent depuis longtemps de promouvoir la paix et la sécurité
dans le monde, en résolvant et en prévenant les conflits. La création des Nations Unies, en 1945, au
lendemain de la Seconde Guerre mondiale, était guidée par un seul objectif, celui de préserver la paix et la
sécurité internationalesa. Aujourd’hui, la paix et la sécurité dans le monde relèvent au premier chef du Conseil
de sécurité des Nations Uniesb. Celles-ci s’acquittent de leurs responsabilités en la matière grâce à divers
mécanismes, dont la diplomatie et la médiation préventives, le maintien et la consolidation de la paix, la lutte
antiterroriste et le désarmementc. Elles promeuvent en outre l’état de droit au niveau national et international,
jugé indispensable à une paix durable, à « la protection effective des droits de l’homme, et à la continuité du
progrès et du développement économiques »d. Par ailleurs, elles ont facilité l’adoption de résolutions ainsi que
de normes et valeurs mondiales qui ont contribué de manière déterminante à la gestion des défis posés par
les conflits. Récemment, par exemple, récemment, l’Assemblée générale et le Conseil de sécurité des Nations
Unies ont adopté des résolutions jumelles sur l’instauration d’une paix durable, qui énoncent un programme
ambitieux et global de consolidation de la paixe, f. Le Pacte mondial sur les réfugiés, adopté en 2018, vise à
favoriser la coopération internationale aux fins « d’un système de partage des responsabilités plus prévisible
et équitable », eu égard à la forte hausse du nombre de réfugiés et de demandeurs d’asile dans le monde, et
engage en outre les États à prévenir et à combattre les causes profondes des mouvements massifs de réfugiés
et des situations de réfugiés prolongées, notamment par une intensification des efforts internationaux faits
pour prévenir et résoudre les conflitsg. Il vise aussi à mettre en place une approche pluripartite et fondée sur
les partenariats, notamment en tirant parti du système des Nations Unies pour garantir une coopération
sur le terrain conforme au programme de réforme du Secrétaire général dans les domaines de la paix, de
la sécurité et du développementh. Des organisations régionales, notamment les communautés économiques
régionales, ont renforcé leurs efforts en faveur de la paix et jouent un rôle de plus en plus central dans la

278 Avis, 2019.
279 Collier et Hoeffler, 2005 ; Kett et Rowson, 2007 ; Banque mondiale, 2018b.
280 Banque mondiale, 2018b.
281 Goodhand, 2001.

406

Annexes

résolution et la prévention des conflits dans leur région respective. Des organisations telles que l’Autorité
intergouvernementale pour le développement (IGAD) et la Communauté économique des États de l’Afrique
de l’Ouest (CEDEAO), par exemple, sont très impliquées dans les efforts déployés dans leur région pour
maintenir et consolider la paixi.
a
b
c
d
e
f

Nations Unies, s.d.b.
Ibid.
Ibid.
Nations Unies, 2007.
Ibid.
L’attention que les Nations Unies portent de longue date à la paix et la sécurité est aussi reflétée dans les nombreux rapports
publiés par le Secrétaire général au fil des ans (voir l’appendice B).
g HCR, 2018.
h Ibid.
i Obi, 2009 ; Nathan, 2010.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

407

Appendice B. Documents des Nations Unies relatifs à la consolidation de la paix : Rapports du
Secrétaire général
30 juillet 2020, S/2020/773

30 mai 2019, S/2019/448

18 janvier 2018, S/2018/43
23 septembre 2014, S/2014/694
6 janvier 2014, S/2014/5
8 octobre 2012, S/2012/746
18 février 2011, S/2011/85

Rapport du Secrétaire général sur la consolidation et la pérennisation de la paix,
soumis en lien avec l’examen 2020 du dispositif de consolidation de la paix de
l’ONU.
Rapport du Secrétaire général sur la consolidation et la pérennisation de la paix,
soumis conformément aux résolutions 72/276 de l’Assemblée générale et 2413 du
Conseil de sécurité.
Rapport du Secrétaire général sur la consolidation et la pérennisation de la paix.
Rapport du Secrétaire général sur la consolidation de la paix au lendemain d’un
conflit.
Rapport du Secrétaire général sur les moyens civils à mobiliser dans les situations
postconflictuelles.
Rapport du Secrétaire général sur la consolidation de la paix au lendemain d’un
conflit.
Rapport indépendant du Groupe consultatif de haut niveau sur des moyens civils à
la hauteur des situations postconflictuelles transmis par le Secrétaire général.

7 septembre 2010, S/2010/466
16 juillet 2010, S/2010/386

Rapport sur la participation des femmes et la consolidation de la paix.
Rapport intermédiaire du Secrétaire général sur la consolidation de la paix au
lendemain d’un conflit.

11 juin 2009, S/2009/304

Rapport du Secrétaire général sur la consolidation de la paix au lendemain d’un
conflit.

4 août 2008, S/2008/522
28 novembre 2006, S/2006/922

Rapport du Secrétaire général sur le Fonds pour la consolidation de la paix.
Troisième rapport du Secrétaire général sur le Bureau intégré des Nations Unies
en Sierra Leone.

23 octobre 2006, S/2006/838
29 août 2006, S/2006/695

Rapport du Secrétaire général sur la situation en Somalie.
Deuxième rapport du Secrétaire général sur le Bureau intégré des Nations Unies
en Sierra Leone.

14 août 2006, S/2006/429/ Add.1

Additif au septième rapport du Secrétaire général sur l’Opération des
Nations Unies au Burundi (ONUB), dans lequel sont précisés le mandat et la
structure du Bureau intégré des Nations Unies au Burundi (BINUB).

21 juin 2006, S/2006/429

Septième rapport du Secrétaire général sur l’Opération des Nations Unies au
Burundi (ONUB), dans lequel celui-ci propose la création d’un bureau intégré des
Nations Unies.
Rapport du Groupe d’étude sur les opérations de paix de l’Organisation des
Nations Unies (rapport Brahimi).

21 août 2000, S/2000/809
11 février 2000, S/2000/101

25 janvier 1995, S/1995/1
17 juin 1992, S/24111

Source : Security Council Report, 2021.

Rapport du Secrétaire général sur le rôle des opérations de maintien de la paix des
Nations Unies dans le désarmement, la démobilisation et la réinsertion, dans lequel
celui-ci cite notamment les armes de petit calibre et les armes légères comme les
cibles premières des opérations susmentionnées, et souligne l’importance du suivi
de ces armes et de la lutte contre leur commerce illicite.
Supplément à l’Agenda pour la paix : rapport de situation présenté par le Secrétaire
général à l’occasion du cinquantenaire de l’Organisation des Nations Unies.
Rapport intitulé « Agenda pour la paix », dans lequel le Secrétaire général,
M. Boutros-Ghali, a souligné que la consolidation de la paix après un conflit civil ou
international devait tenir compte du problème grave posé par les mines terrestres.

408

Annexes

Chapitre 7

Appendice A. Possibilités, migration et indice de développement humain
L’indice de développement humain (IDH), qui est publié chaque année par le PNUD dans son Rapport sur le
développement humain, part du principe qu’en général, les personnes ne sont pas seulement motivées par le désir
d’accroître leurs revenus, mais qu’il s’agit aussi, pour elles, de se donner la « [capacité d’]exercer leurs libertés et [de]
concrétiser leurs aspirations »282. Fondé sur les travaux d’Amartya Sen et mis au point par Mahbub ul Haq, l’IDH
« met les personnes au cœur de la réflexion » en associant trois flux de données représentant chacun certaines des
possibilités de base susceptibles de favoriser le développement des capacités humaines283. Premièrement, l’éducation
d’un pays ou d’une entité infranationale est mesurée, principalement sur la base du nombre d’années de scolarisation
des enfants. Deuxièmement, la santé est mesurée par l’espérance de vie d’un enfant à la naissance. Troisièmement,
l’IDH utilise un indicateur économique, représenté par le revenu moyen mesuré dans la monnaie locale (parité de
pouvoir d’achat ou PPA). En intégrant ces trois catégories dans un seul indice, l’IDH cherche à donner une idée
plus nuancée des caractéristiques qui contribuent au bien-être individuel et collectif dans une société.
Les limites de l’IDH sont bien connues. En réduisant l’indice à la santé et à l’éducation, puis en quantifiant ces
catégories sur la base d’une série limitée de variables, on risque de tomber dans le piège d’une simplification
excessive. Le système de classification – les seuils numériques permettant de classer le niveau de développement
d’un pays – peut être perçu comme arbitraire. Surtout, l’IDH peut être politisé, car certains pays font des efforts
concertés pour obtenir de meilleures notes pour un ou plusieurs indicateurs284. Cependant, les indices économiques
sont sujets aux pires manipulations, comme l’a montré récemment la suspension et la révision du rapport Doing
Business de la Banque mondiale, qui présentait chaque année un indice des réglementations commerciales et des
facteurs économiques, mais qui a été critiqué en raison d’irrégularités méthodologiques et pour avoir négligé le
rôle des systèmes de protection sociale dans le développement humain285.
En utilisant l’IDH dans le présent chapitre, les auteurs sont conscients de ce qui suit. Premièrement, l’introduction de
diverses variables ne se traduit pas forcément par une représentation plus précise du développement. La simplicité
de l’IDH est l’un de ses avantages. Deuxièmement, s’agissant des systèmes de classification, s’ils peuvent parfois
être considérés comme arbitraires, il n’en demeure pas moins qu’ils permettent à l’esprit humain de conceptualiser
des schémas de développement286. Enfin, si la politisation de l’IDH est inévitable, cet indice continue néanmoins de
servir de référence pour les journalistes, les universitaires et les responsables politiques, car il propose une mesure
précise permettant de se faire une idée des possibilités offertes aux populations du monde entier287.
Le Rapport mondial sur le développement humain 2009 s’était penché sur le thème de la migration, faisant
remarquer qu’une amélioration des politiques en matière de mobilité humaine peut favoriser le développement
humain288. Du point de vue de l’IDH, la décision de migrer n’est pas seulement motivée par l’obtention de revenus
plus importants, ni forcément envisagée comme un investissement en vue de gains potentiels futurs. Bien plutôt,
la migration est une stratégie adoptée pour accéder à certains biens essentiels – tels que la santé et l’éducation –
282 PNUD, 2019.
283 Ibid. ; Sen, 1985 ; Stanton, 2007.
284 Wolff et al., 2011.
285 Davis et Kruse, 2007 ; Banque mondiale, 2020.
286 Davis et al., 2012.
287 Stanton, 2007.
288 PNUD, 2009.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

409

qui permettent d’élargir l’éventail des possibilités pour soi-même et ses enfants. Malgré sa tentative de quantifier
les migrations internes à l’échelle mondiale, un exercice difficile étant donné la diversité des définitions et la rareté
des données fiables sur les événements migratoires, le Rapport mondial sur le développement humain 2009 a
néanmoins montré que les migrations peuvent être analysées dans le contexte d’un ensemble plus large de variables,
ce qui permet d’obtenir des données solides sur la migration susceptibles d’éclairer l’action des pouvoirs publics.

Appendice B. Comment j’ai été mêlée à une querelle scientifique sur les chiffres de la migration
et ce que j’en ai appris
Par Maite Vermeulen
Note : Ceci est un extrait abrégé de l’article original publié sur le site d’information The Correspondent, dont la
parution a cessé depuis. Le texte intégral demeure disponible à l’adresse https://thecorrespondent.com/747/how-iended-up-in-a-scientific-spat-about-migration-figures-and-what-i-learned-from-it/98789433039-1dadd2ed.
Il faut que je vous raconte comment une étude qui tordait le cou à une théorie influente sur la migration a
elle-même été discréditée. Sans doute avez-vous dû relire cette phrase, ce que je peux comprendre [...]. Cette
expérience a été riche d’enseignements pour moi. J’ai appris comment fonctionne la science et comment nous,
journalistes, devons nous en accommoder. J’ai aussi appris ce qu’est réellement l’expertise, et pourquoi elle est si
limitée. Enfin, j’ai compris ce que signifie les notions de certitude, de doute et d’avoir raison. Alors attachez vos
ceintures et préparez-vous à découvrir pourquoi j’ai reconnu – à tort – que je m’étais trompée.

Au commencement de cette histoire : la bosse migratoire
Tout a commencé il y a quelques mois lorsque j’ai lu une nouvelle étude sur la bosse migratoire. Ce sujet a
immédiatement attiré mon attention, car « la bosse migratoire » est une théorie bien connue et très influente sur
les rapports entre la migration et le niveau de développement. Pour faire simple, cette théorie affirme que lorsqu’un
pays pauvre devient plus riche, l’émigration de sa population augmente au lieu de diminuer. Cela peut sembler
contre-intuitif : on pourrait croire que, lorsqu’un pays devient plus riche, les raisons de le quitter diminuent puisque
les conditions de vie s’y améliorent, n’est-ce pas ? Pourtant, la bosse migratoire montre que tel est le cas uniquement
au-delà d’un certain niveau de revenu, situé aux alentours de 7 000 à 10 000 dollars É.-U. par personne et par an.
De nombreux pays pauvres sont encore loin d’avoir atteint ce seuil. Par conséquent, le développement économique
de ces pays devrait entraîner une augmentation de la migration, et non une diminution. Ce phénomène s’explique
comme suit : la migration coûtant cher, lorsque des personnes auparavant très pauvres ont un peu d’argent, la
probabilité qu’elles migrent augmente. Si vous consultez un graphique comparant le revenu et l’émigration, vous
verrez une courbe plus ou moins en forme de colline montrant que les taux d’émigration sont les plus faibles dans
les pays pauvres et les plus élevés dans les pays à revenu intermédiaire, et qu’ils chutent dans les pays riches : c’est
la « bosse » migratoire.
Je fais souvent référence à la bosse migratoire dans mes articles, surtout pour critiquer la politique migratoire
européenne. En effet, l’Union européenne consacre de plus en plus de fonds à l’aide au développement dans le
but de réduire la migration. Or, la bosse migratoire montre que cette stratégie repose sur une idée erronée : si
l’augmentation de l’aide conduit à un développement accru dans les pays pauvres, ce financement entraînera une
hausse de la migration nette, et non une diminution. C’est alors que cette nouvelle étude, publiée dans le cadre du

410

Annexes

projet de recherche MEDAM, est arrivée sur mon bureau. Ses auteurs étaient formels : leur analyse des données
sur la migration faisait apparaître que la bosse migratoire simplifiait de façon excessive la situation. En fait, leurs
modèles avaient abouti à des résultats opposés. D’après leurs calculs, l’enrichissement d’un pays pauvre conduisait
à une baisse de l’émigration à destination des pays riches. Les chercheurs expliquaient cette différence de résultat
par la méthodologie qu’ils avaient employée : en effet, au lieu de comparer l’émigration dans les pays pauvres et
les pays riches, ils avaient comparé l’évolution des pays par rapport à eux-mêmes au fil du temps. Pourquoi ? Parce
qu’une comparaison entre pays pauvres et pays riches ne rend pas compte des différences entre ces pays : des
différences qui peuvent avoir une incidence sur les revenus ainsi que sur la migration.
J’ai demandé à des collègues et à des experts de la migration connaissant mieux l’économétrie que moi de jeter
un coup d’œil à ce nouvel article ; j’ai parlé aux auteurs puis ai décidé de rédiger une mise à jour. L’étude semblait
convaincante et je voulais prendre mes responsabilités puisqu’une théorie que j’avais souvent citée dans mes articles
ne tenait pas la route. Je croyais que ma saga de la bosse touchait à sa fin. C’est alors que j’ai été identifiée dans
un fil Twitter par Michael Clemens, éminent économiste du développement au Center for Global Development.
D’après son tweet, la nouvelle étude était fondée sur une erreur statistique.

Les calculs de Michael Clemens
Dans un message privé, Michael Clemens m’a assuré que ce n’était pas mon article qui posait problème, mais l’étude
proprement dite. La discussion fut parfaitement cordiale, bien entendu. Je n’étais plus sûre de rien. Aurais-je pu le
voir venir ? Aurais-je dû agir différemment ? Quels enseignements pouvais-je tirer de cette expérience ?
J’ai de nouveau examiné l’article en détail, et je me suis penchée sur les critiques de Michael Clemens. J’ai regardé ses
graphiques, ses tableaux, ses formules. Seulement, il y avait un petit problème : je n’y comprenais strictement rien et
pour cause, les critiques formulées par Michael Clemens portaient sur les méthodes statistiques des chercheurs. Or,
si vous n’avez pas de diplôme en économétrie, l’analyse est presque impossible à suivre. D’ailleurs, il en va de même
pour les personnes qui ont étudié les statistiques à un niveau avancé. Après avoir passé trois heures à analyser les
deux documents, ma collègue Sanne Blauw – titulaire d’un doctorat en économétrie – m’a appelée pour me dire :
« Je pense que je comprends plus ou moins ce que Clemens reproche à cette étude. »
J’ai sollicité l’aide d’autres experts : des professeurs et des doctorants capables de m’expliquer les statistiques, qui
avaient déjà travaillé avec des séries chronologiques et des données de panel transversales, et qui en savaient plus
sur les régressions fallacieuses et les variables non stationnaires. J’ai eu de longs entretiens téléphoniques avec
Michael Clemens et Claas Schneiderheinze, l’un des chercheurs qui avaient participé à la rédaction de l’article publié
dans le cadre du projet MEDAM. Je ne peux pas dire que je maîtrise parfaitement tous ces calculs à présent, mais
voici ce que comprends désormais.

Ce que j’ai appris
Que cet article repose ou non sur une erreur statistique (cette question sera probablement tranchée dans les
revues universitaires au cours des prochains mois), toute cette agitation m’amène à m’interroger sur ma relation
avec la science en tant que journaliste : en quoi elle consiste et qu’elle devrait être. Chaque personne − y compris
les journalistes − évolue dans un cadre limité qui détermine sa capacité à comprendre quelque chose. J’ai étudié à
l’université, mais je n’ai pas suivi de cours de statistiques à un niveau avancé. Je ne maîtrise pas non plus des sujets
tels que le cycle de l’azote, la grammaire japonaise ou les mathématiques qui sous-tendent les modèles de climat.
À vrai dire, ce que nous ne savons pas est bien plus vaste que ce que nous savons.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

411

Parfois, cela est sans importance. Je n’ai pas besoin de comprendre Newton pour dire quelque chose de cohérent
sur la réduction de la pauvreté. En revanche, cela a souvent de l’importance, même si nous n’en sommes pas
conscients. En tant que journalistes, quand nos connaissances et nos compétences sont insuffisantes, nous nous
en remettons à des experts pour combler nos lacunes. Mais, là encore, ce que savent les experts n’est rien en
comparaison de ce qu’ils ne savent pas. Surtout quand il est question de statistiques. De nombreux biologistes,
médecins, psychologues, économistes ou sociologues font appel à des collègues spécialistes pour gérer leurs
analyses statistiques. Ceux-ci conçoivent des modèles si compliqués que seul un tout petit nombre peut réellement
les comprendre ou formuler des commentaires critiques. Les calculs mathématiques qui sous-tendent les modèles
sont si éloignés de notre réalité que les résultats semblent apparaître comme par magie, tel un lapin sortant d’un
chapeau haut de forme : nous n’avons aucune idée de la manière dont cela fonctionne, mais le résultat s’impose
comme une évidence.
Qui sait comment fonctionne la magie statistique ? Nous pouvons établir un parallèle révélateur avec les modèles
épidémiologiques utilisés pour prédire l’évolution de la pandémie de coronavirus : Qui sait exactement comment
ces modèles fonctionnent ?
C’est ainsi qu’un journaliste – ou un responsable politique – peut se retrouver dans une situation délicate quand
deux experts soutiennent des affirmations contradictoires. Peut-on placer deux variables non stationnaires d’un côté
d’une régression de données de panel sans perdre la tendance à long terme ? Bien sûr que oui ; non, absolument
pas ! Comment donc un journaliste pourrait-il dire qui a raison ? La seule solution semble être d’accumuler les
connaissances, en demandant à tous les grands cerveaux que l’on peut trouver de donner leur son de cloche.
Idéalement, c’est ainsi que la science devrait fonctionner.
Quand cela arrive, il apparaît souvent que la question n’est pas de savoir ce qui est vrai ou faux, mais de savoir à
quelle question nous voulons répondre. L’article du MEDAM répond à une question intéressante – mais pas à la
question de savoir si la théorie de la bosse migratoire dit vrai ou non. Peut-être les auteurs sont-ils, à leur insu,
tombés dans un piège que la science a elle-même créé : les études controversées qui réfutent une théorie influente
sont considérées comme plus prestigieuses que celles qui confirment les hypothèses dominantes. Rappelez-vous :
il s’agit d’une étude sur laquelle j’avais décidé (en ma qualité de journaliste) d’attirer l’attention. Je ne me serais
probablement pas intéressée à elle d’aussi près si son modèle avait confirmé une nouvelle fois la fameuse bosse
migratoire.
Ainsi, la meilleure chose que nous puissions faire est de conserver un regard critique : douter sans cesse, remettre
en question et admettre que notre savoir – et celui des experts – est limité. Si j’avais creusé davantage le sujet,
peut-être aurais-je pu soulever quelques questions sur l’ensemble de données utilisées dans l’article MEDAM. Mais
là encore, il n’existe pas de données qui ne soient pas controversées quand on s’attaque à un sujet aussi complexe
que les chiffres de la migration. Quant au principe selon lequel deux variables non stationnaires ne peuvent être
régressées si l’on veut contrôler une troisième variable cointégrée : jamais je n’aurais pu imaginer poser ce genre
de questions au sujet de cet article. Ni même d’innombrables scientifiques, car l’article MEDAM a été lu et salué
par une multitude d’autres grands cerveaux.
À vrai dire, j’en suis venue à penser que les journalistes, les scientifiques et les responsables politiques sont tous
animés d’un même sentiment : nous aimerions que le monde soit plus simple qu’il ne l’est réellement. Nous voulons
être capables de l’enfermer dans un joli modèle bien construit, puis emballer le tout dans un article à l’avenant. Mais
la réalité est si capricieuse et complexe qu’aucun modèle ne saurait en rendre compte.
Une vision plus nuancée des choses permet aussi de mieux comprendre le monde – mais comment le résumer
dans un titre concis ? Il est plus facile de dire : j’avais raison, après tout.

412

Annexes

Appendice C
Afin de déterminer le nombre estimatif de migrants qui vivent sur un territoire donné en raison de facteurs
qui ne sont pas liés à la migration forcée, nous avons, aux fins du présent chapitre, utilisé la base de données
sur la migration forcée établie par le HCR, ainsi que les données publiées par le DESA sur la population de
migrants internationaux289. Étant donné que ces organismes des Nations Unies recueillent des données et font des
estimations en utilisant des méthodes, des sources et des calendriers différents, il est utile de donner quelques
précisions sur les calculs évoqués dans ce chapitre.
Pour chaque pays et chaque année, la population de migrants déplacés de force – composée de la population de
personnes juridiquement reconnues comme des réfugiés par le HCR et de l’estimation du nombre de demandeurs
d’asile établie par le HCR – est soustraite de la population totale de migrants. Lorsque le nombre de personnes
déplacées de force d’un pays (tel qu’estimé par le HCR) est supérieur à la population totale de migrants d’un pays
d’origine ou de destination, le nombre de migrants non déplacés de force est ramené à zéro pour éviter d’aboutir
à une valeur négative qui n’aurait pas de sens.
Pour calculer la proportion de migrants dans la population générale, différents calculs doivent être faits selon qu’il
s’agit d’émigration (mouvement de personnes au départ d’un pays d’origine) ou d’immigration (mouvement de
personnes vers un pays de destination). Dans les deux cas, nous avons utilisé les données les plus récentes sur la
population de migrants et la population générale, publiées par le DESA en 2020.
S’agissant de l’immigration, le calcul de la population de migrants aux fins de la classification de l’IDH suit l’équation
suivante :

Proportionimmigrants =

somme des populations de migrants vivant dans les pays de destination
somme des populations totales

Dans le cas de l’émigration, les populations de la diaspora doivent être incluses dans le dénominateur de la formule
pour garantir une proportionnalité correcte. Par conséquent, l’équation pour chaque classification de l’IDH est la
suivante :

Proportionémigrants =

somme des populations de migrants des pays d’origine
somme des populations de migrants des pays d’origine + somme des populations totales

Étant donné la difficulté à recueillir des données précises, anonymes et cohérentes sur les flux migratoires, la mesure
de la population de migrants est devenue un moyen habituel, quoique indirect, d’estimer les flux migratoires290.
Comme dans le cas des études précédentes fondées sur des données bilatérales relatives à la population de
migrants, nous nous heurtons aux mêmes limites, dont la principale tient à l’hypothèse selon laquelle les migrants
quittent leur pays de naissance ou de citoyenneté, ce qui n’est pas toujours le cas291. En mesurant les populations
de migrants à des intervalles distincts dans le temps, on peut se faire une idée générale des mouvements de
personnes entre les lieux, au moins sous la forme d’instantanés dans le temps. Comme l’a fait remarquer Clemens,
289 PNUD, 2019 ; DESA, 2021 ; HCR, 2020.
290 Clemens, 2020.
291 Abel, 2016.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

413

mesurer la population de migrants de cette façon ne permet pas de tenir compte des décès de migrants, l’un des
autres piliers de l’évolution démographique. Pour désigner les calculs effectués dans ce chapitre, il serait plus exact
de parler d’« incidence » de la migration. Afin d’éviter tout jargon technique dans un document destiné à un large
public, nous avons choisi de ne pas inclure ces explications dans le texte principal, mais de faire état des distinctions
conceptuelles ici.

414

Annexes

Chapitre 9

Appendice A. Définitions clés
La migration environnementale désigne tout mouvement de personnes ou de groupes de personnes qui,
essentiellement pour des raisons liées à un changement environnemental soudain ou progressif influant négativement
sur leur vie ou leurs conditions de vie, sont contraintes de quitter leur lieu de résidence habituelle ou le quittent
de leur propre initiative, temporairement ou définitivement, et qui, de ce fait, se déplacent à l’intérieur ou hors de
leur pays d’origine ou de résidence habituelle.
La migration climatique est une sous-catégorie de la migration environnementale. Elle désigne un type
particulier de migration environnementale, dans lequel la modification de l’environnement est due au changement
climatique. La migration, dans ce contexte, peut être associée à une vulnérabilité accrue des personnes touchées,
surtout si elle est forcée. Cependant, la migration peut aussi être une forme d’adaptation aux facteurs de stress
environnementaux, et contribuer au renforcement de la résilience des personnes et des communautés touchées.
Les populations prises au piège ne migrent pas, mais se trouvent dans des régions menacées où elles risquent
d’être « prises au piège » ou de devoir rester, ce qui augmentera leur vulnérabilité aux chocs environnementaux et
à l’appauvrissement.
La réimplantation plani昀椀ée, dans le contexte des catastrophes ou de la dégradation de l’environnement, y
compris lorsque ces phénomènes sont dus aux effets du changement climatique, est un processus planifié lors
duquel des personnes ou des groupes de personnes quittent ou sont aidées à quitter leur foyer ou leur lieu de
résidence temporaire, sont installées dans un nouvel endroit et reçoivent les moyens d’y reconstruire leur vie.
Toutes les définitions ci-dessus sont issues du Glossaire de la migration de l’Organisation internationale pour les
migrations (OIM, 2019).
Phénomènes à évolution lente : Les effets du changement climatique se manifestent sous la forme de
phénomènes à évolution lente et de phénomènes météorologiques extrêmes, qui peuvent se traduire par des
pertes et préjudices. Les phénomènes qui se manifestent lentement, initialement décrits dans l’Accord de Cancún
(COP16), désignent les risques et effets associés à la hausse des températures, la désertification, la diminution de la
diversité biologique, la dégradation des terres et des forêts, le retrait des glaciers et les effets connexes, l’acidification
des océans, l’élévation du niveau des mers et la salinisation. Voir h琀琀ps://unfccc.int/process/bodies/cons琀椀tutedbodies/execu琀椀ve-commi琀琀ee-of-the-warsaw-interna琀椀onal-mechanism-for-loss-and-damage-wim-excom/areas-ofwork/slow-onset-events.
Adaptation : Ajustement des systèmes naturels ou humains en réponse à des stimuli climatiques effectifs ou
prévus ou à leurs effets, afin d’en limiter les inconvénients ou d’en exploiter les avantages. Voir h琀琀ps://unfccc.int/
process-and-mee琀椀ngs/the-convention/glossary-of-climate-change-acronyms-and-terms#a.
Atténuation : Dans le contexte des changements climatiques, il s’agit d’une intervention de l’homme visant à
réduire les sources ou renforcer les puits de gaz à effets de serre. On peut citer, par exemple, une utilisation plus
efficiente des combustibles fossiles dans les processus industriels ou pour la production d’électricité, le passage à
l’énergie solaire ou éolienne, l’amélioration de l’isolation des bâtiments et l’expansion des forêts et autres « puits »
pour éliminer des quantités plus importantes de dioxyde de carbone de l’atmosphère. Voir https://unfccc.int/
process-and-meetings/the-convention/glossary-of-climate-change-acronyms-and-terms#m.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

415

Appendice B. Initiatives additionnelles des Nations Unies concernant les phénomènes à
évolution lente et la migration
Des initiatives en cours sont particulièrement pertinentes en ce qui concerne l’appui à l’élaboration de politiques de
la migration dans le contexte de phénomènes à évolution lente. Le résumé ci-après présente brièvement certains
faits nouveaux importants susceptibles d’influencer l’élaboration des politiques aux niveaux national et régional.
De plus en plus, les parties à la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification discutent
des mesures à prendre pour faire face à la migration liée à certains phénomènes à évolution lente, à savoir la
désertification, la dégradation des terres et la sécheresse292. Elles se sont engagées à réduire les migrations forcées
dues à la désertification, la dégradation des terres et la sécheresse293, et ont adopté des décisions sur le sujet en
2017294 et 2019295. Ces décisions énoncent des solutions précises, par exemple des mesures visant à promouvoir la
remise en état des terres dégradées pour offrir de nouvelles possibilités aux populations, ou à soutenir l’initiative
Durabilité, stabilité et sécurité en Afrique (Initiative 3S)296, qui cherche à créer des emplois verts pour les groupes
vulnérables, y compris les jeunes des zones de forte émigration, les migrants, les migrants en transit et les migrants
de retour.
En juillet 2020, l’Assemblée générale des Nations Unies a publié un rapport thématique sur les déplacements
internes dans le contexte des effets néfastes graduels des changements climatiques, établi par la Rapporteuse
spéciale sur les droits humains des personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays, Cecilia Jimenez-Damary297.
Ce rapport analyse la façon dont les effets néfastes graduels des changements climatiques influencent l’exercice
effectif des droits humains par ces personnes, et plus particulièrement certains groupes particuliers. Il formule des
recommandations à l’intention des États, de la communauté internationale, des entreprises et des organisations de
défense des droits de l’homme, qui visent à répondre aux déplacements internes dans le contexte des phénomènes
à évolution lente. Ces recommandations sont conformes aux recommandations de l’Équipe spéciale de la CCNUCC
chargée de la question des déplacements de population, et aux engagements pris au titre du Pacte mondial pour
des migrations sûres, ordonnées et régulières. Entre autres, elles soulignent la nécessité d’intégrer les déplacements
dus au changement climatique dans les lois, politiques et programmes relatifs à la mobilité humaine, et d’intensifier
les efforts d’atténuation du changement climatique afin de réduire les facteurs de déplacement liés aux effets
climatiques.
En janvier 2020, une décision historique du Comité des droits de l’homme des Nations Unies298 a reconnu que
les États doivent s’abstenir de renvoyer des personnes dans des situations où les effets du changement climatique,
dans le pays d’origine, les empêchent de vivre dans la dignité (principe de non-refoulement). Cette décision
souligne en outre que les États touchés ont besoin du soutien de la communauté internationale pour relever les
défis considérables posés par le changement climatique, y compris les phénomènes à évolution lente. Dans ses
conclusions, le Comité précise qu’il est urgent pour les États d’ouvrir de nouvelles voies de migration régulières et
d’offrir des formes de protection temporaires et à long terme aux personnes qui pourraient être exposées à des

292 OIM et Convention des Nations Unies sur la désertification, 2019.
293 Convention des Nations Unies sur la désertification, 2017a.
294 Convention des Nations Unies sur la désertification, 2017b.
295 Convention des Nations Unies sur la désertification, 2019.
296 Pour plus de détails, voir Initiative 3S, s.d.
297 Assemblée générale des Nations Unies, 2020.
298 Comité des droits de l’homme des Nations Unies, 2020.

416

Annexes

risques climatiques mettant leur vie en péril – y compris ceux qui sont liés aux phénomènes à évolution lente – si
elles retournent dans leur pays d’origine299.
En mars 2015, les États Membres des Nations Unies ont signé le Cadre de Sendai pour la réduction des risques
de catastrophes 2015–2030300, qui vise à prévenir et à réduire les risques de catastrophe, y compris ceux liés aux
catastrophes à évolution lente. Le Cadre de Sendai souligne la nécessité d’inclure les migrants dans les mesures
de gestion et de réduction des risques de catastrophe et reconnaît qu’ils devraient contribuer au renforcement
de la résilience301. L’Initiative Nansen de 2015302 prend en considération la façon dont les catastrophes à évolution
lente et la dégradation de l’environnement, y compris les effets du changement climatique, influent sur la mobilité
humaine. L’Agenda pour la protection de l’Initiative Nansen met en lumière des pratiques existantes suivies par des
États du monde entier pour offrir protection et assistance aux personnes déplacées à cause de catastrophes303.
D’autres discussions d’orientation consacrées aux phénomènes à évolution lente et à la migration sont en cours, par
exemple au sein de la Commission du droit international304, du Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits
de l’homme305, du groupe de travail thématique sur le changement environnemental et la migration de l’Alliance
mondiale pour le savoir sur les migrations et le développement306, et de l’Organisation internationale du Travail307.

299 OIM, 2020e.
300 UNDRR, 2015.
301 Guadagno, 2016.
302 Initiative Nansen, 2015a.
303 Initiative Nansen, 2015b. La mise en œuvre de l’Agenda pour la protection de l’Initiative Nansen est assurée dans le cadre d’une
initiative de suivi, la Plateforme sur les déplacements liés aux catastrophes.
304 Aurescu et al., 2018.
305 HCDH, 2018.
306 Alliance mondiale pour le savoir sur les migrations et le développement, s.d.
307 OIT, s.d.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

417

Chapitre 10

Appendice A. État de la ratification des instruments internationaux intéressant la migration

Instrument

Nombre
d’États
parties au 30
juin 2021

Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée, 2000

190

Protocole additionnel à la Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale
organisée visant à prévenir, réprimer et punir la traite des personnes, en particulier des
femmes et des enfants, 2000

178

Protocole contre le trafic illicite de migrants par terre, air et mer, additionnel à la Convention
des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée, 2000

150

Convention relative au statut des réfugiés, 1951

146

Protocole relatif au statut des réfugiés, 1967

147

Convention internationale sur la protection des droits de tous les travailleurs migrants et des
membres de leur famille, 1990

56

Convention des Nations Unies sur le droit de la mer, 1982

168

Convention internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en mer, 1974 telle que
modifiée

165

Convention internationale sur la recherche et le sauvetage maritimes, 1979, telle que
modifiée

113

Pacte international relatif aux droits civils et politiques, 1966

173

Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, 1966

171

Convention relative aux droits de l’enfant, 1989

196

Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes,
1979

189

Convention relative à l’esclavage, 1926

99

Protocole amendant la Convention relative à l’esclavage, 1953

61

Convention supplémentaire relative à l’abolition de l’esclavage, de la traite des esclaves et des
institutions et pratiques analogues à l’esclavage, 1956

124

Convention de l’OIT nº 97 sur les travailleurs migrants (révisée, 1949)

51

Convention de l’OIT nº 143 sur les migrations dans des conditions abusives et sur la
promotion de l’égalité de chances et de traitement des travailleurs migrants, 1975

26

418

Annexes

Conventions fondamentales de l’OIT
Convention sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948 (nº 87)

157

Convention sur le droit d’organisation et de négociation collective, 1949 (nº 98)

168

Convention sur le travail forcé, 1930 (nº 29)

179

Protocole relatif à la Convention sur le travail forcé, 2014

53

Convention sur l’abolition du travail forcé, 1957 (nº 105)

176

Convention sur l’âge minimum, 1973 (nº 138)

173

Convention sur les pires formes de travail des enfants, 1999 (nº 182)

187

Convention sur l’égalité de rémunération, 1951 (nº 100)

173

Convention concernant la discrimination (emploi et profession), 1958 (No. 111)

175

Sources :

OIT, 2021b ; OMI, 2021 ; Recueil des Traités des Nations Unies, 2021.

Traite des personnes
Protocole additionnel à la
Convention des Nations
Unies contre la criminalité
transnationale organisée
(2000)

Exploitation de
la prostitution
d’autrui ou
d’autres formes
d’exploitation
sexuelle

Inter-American Convention
on International Trafficking
of Minors (1994)

Prostitution,
exploitation
sexuelle

Déclaration de la
CEDEAO sur la lutte
contre la traite des
personnes (2001)

Oui

Travail ou
services forcés

Pratiques
analogues à
l’esclavage et à
d’autres formes
de servitude

Prélèvement
d’organes

Autres formes

Toute personne
potentiellement
victime

Non

Servitude
uniquement

Non

Tout autre
objectif illégal.

Non. Mineurs
uniquement.

Oui

Oui. Adopte
la définition
du Protocole
international.

Oui

Non. Femmes
ou enfants
uniquement.

Oui

Oui

Non

Non

Non

Non

Ne concerne
que l’achat ou la
vente aux fins de
prostitution.

Convention du Conseil de
l’Europe sur la lutte contre
la traite des êtres humains
(2005)

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui − « au
minimum ».

Oui

Oui

Oui

Directive 2011/36/UE
du Parlement européen
(2011)

ASEAN Convention
against Trafficking in
Persons, Especially Women
and Children (2015)

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui. Inclut aussi la
mendicité forcée,
l’exploitation dans
le cadre d’activités
criminelles,
l’adoption illégale, le
mariage forcé.

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui − « au
minimum »

419

ASACR : Convention on
Preventing and Combating
Trafficking in Women and
Children for Prostitution
(2002)

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Appendice B. Formes d’exploitation prises en compte dans les instruments régionaux

420

Annexes

Appendice C. Mécanismes consultatifs interétatiques relatifs à la traite d’êtres humains
Les mécanismes consultatifs interétatiques sur la migration (MCIM) sont des « enceintes permanentes de discussion
sur les politiques et d’échange d’informations pilotées par les États à l’échelle régionale, interrégionale ou mondiale
à l’intention des États désireux de promouvoir la coopération dans le domaine de la migration »308. Si les MCIM
peuvent être axés spécifiquement sur certains aspects de la migration, ils s’occupent généralement la traite d’êtres
humains, étant donné sa corrélation étroite avec la migration.

Processus consultatifs régionaux sur la migration (PCR)

Une liste des MCIM intéressant la traite d’êtres humains est donnée dans le tableau ci-dessous, qui est structuré en
fonction des trois principaux types de MCIM, à savoir les processus consultatifs régionaux sur la migration (PCR),
les forums interrégionaux sur la migration (FIR) et les processus mondiaux sur la migration309. Chaque nom de
MCIM est associé à un hyperlien renvoyant à la page ou au site Web pertinent.

Afrique

Initiative de l’Union africaine sur la traite d’êtres humains et le trafic illicite de
migrants dans la Corne de l’Afrique
Processus consultatif régional pour les pays arabes sur les questions relatives aux
migrations et aux réfugiés
Processus consultatif régional sur la migration de l’Autorité intergouvernementale
pour le développement (PCR-IGAD)
Dialogue sur la migration pour les États membres du Marché commun de
l’Afrique de l’Est et de l’Afrique australe (MIDCOM)
Dialogue sur la migration pour l’Afrique australe (MIDSA)
Dialogue sur la migration pour l’Afrique de l’Ouest (MIDWA)

Amériques

Consultations caribéennes sur la migration
Commission centraméricaine des directeurs de la migration (OCAM)
Conférence régionale sur la migration (Processus de Puebla)
Conférence sud-américaine sur les migrations (SACM)

Asie et Pacifique

Initiative ministérielle coordonnée du Mékong contre la traite d’êtres humains
Communauté chargée des questions d’immigration et de développement du
Pacifique (PIDC)
Processus consultatif régional sur l’emploi outre-mer et la main-d’œuvre
contractuelle pour les pays d’origine en Asie (Processus de Colombo)

Europe

Processus d’Almaty sur la protection des réfugiés et la migration internationale
Processus de Prague

Moyen-Orient

Processus consultatif régional pour les pays arabes sur les questions relatives aux
migrations et aux réfugiés (ARCP)

308 OIM, 2019b.
309 Pour plus d’informations sur les MCIM, voir www.iom.int/fr/mecanismes-consultatifs-interetatiques-sur-la-migration.

Processus mondiaux sur la migration

Forums interrégionaux sur la migration (FIR)

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

421

Afrique–Europe

Dialogue 5+5 sur la migration dans la Méditerranée occidentale
Initiative sur la route migratoire UE-Corne de l’Afrique (Processus de Khartoum)
Dialogue euro-africain sur la migration et le développement (Processus de Rabat)

Amériques–Europe

Forum ibéro-américain sur la migration et le développement (FIBEMYD)
Réseau ibéro-américain des autorités chargées de la migration (RIAM)

Asie–Europe

Processus de Budapest

Asie-Moyen-Orient

Dialogue d’Abou Dhabi entre les pays d’origine et de destination de maind’œuvre en Asie

Europe-AsieAmériques

Consultations intergouvernementales sur le droit d’asile, les réfugiés et la
migration (CIG)

Europe-Asie
AmériquesMoyen-Orient

Processus de Bali sur le trafic illicite d’êtres humains, la traite des personnes et la
criminalité transnationale connexe

Intra-africain

Forum panafricain sur la migration

Pilotés par les États

Forum mondial sur la migration et le développement (FMMD)

Facilités par une
organisation
intergouvernementale
(OIM)

Dialogue international sur la migration de l’OIM

422

Annexes

Chapitre 11

Appendice A. Définitions de l’intelligence artificielle
Il n’existe pas de définition universelle de l’intelligence artificielle (IA), qui est un terme générique s’appliquant à
de nombreux contextes. Il existe quelques définitions utiles qui permettent d’apporter des éléments d’explication,
comme suit :
Source

Définition

Conseil canadien des
technologies de l’information
et des communications310

Sujet multidisciplinaire relatif aux méthodes et techniques de diverses disciplines
fondamentales comme les mathématiques, l’ingénierie, les sciences naturelles,
l’informatique et la linguistique. Au cours des dernières décennies, l’IA a intégré
bon nombre de secteurs technologiques comme la planification, le traitement
du langage naturel, le traitement de la parole, l’apprentissage machine, la
reconnaissance visuelle, les réseaux neuronaux et la robotique.

Union internationale des
télécommunications (UIT),
Sommet mondial sur
l’intelligence artificielle au
service du bien social 2017311

Ensemble de technologies et de techniques associées qui peuvent être utilisées
pour compléter des approches classiques, l’intelligence humaine et l’analyse de
données et/ou d’autres techniques.

Groupe d’experts de haut
niveau de la Commission
européenne sur l’intelligence
artificielle312

L’intelligence artificielle (IA) désigne les systèmes qui font preuve d’un
comportement intelligent en analysant leur environnement et en prenant des
mesures – avec un certain degré d’autonomie – pour atteindre des objectifs
spécifiques.
Les systèmes dotés d’IA peuvent être purement logiciels, agissant dans le monde
virtuel (assistants vocaux, logiciels d’analyse d’images, moteurs de recherche ou
systèmes de reconnaissance vocale et faciale, par exemple), mais l’IA peut aussi
être intégrée dans des dispositifs matériels (robots évolués, voitures autonomes,
drones ou applications de l’Internet des objets, par exemple).

Organisation mondiale de
la propriété intellectuelle
(OMPI)313

310 McLaughlin et Quan, 2019.
311 UIT et XPrize, 2017.
312 Commission européenne, 2019.
313 OMPI, s.d.

[L’intelligence artificielle] est généralement considérée comme une branche de
l’informatique qui a pour objet de concevoir des machines et des systèmes
à même d’accomplir des tâches qui font appel à l’intelligence humaine.
L’apprentissage automatique et l’apprentissage profond font tous deux partie
des applications de l’intelligence artificielle. Avec l’apparition de nouvelles
techniques et de nouveaux logiciels de réseaux neuronaux à laquelle on a assisté
ces dernières années, l’intelligence artificielle est désormais perçue par le plus
grand nombre comme un synonyme de « l’apprentissage automatique profond
supervisé ».

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

423

Organisation de coopération
et de développement
économiques (OCDE)314

Un système d’IA est un système automatisé qui, pour un ensemble donné
d’objectifs définis par l’homme, est en mesure d’établir des prévisions, de
formuler des recommandations, ou de prendre des décisions influant sur
des environnements réels ou virtuels. Les systèmes d’IA sont conçus pour
fonctionner à des niveaux d’autonomie divers.

Service numérique et Bureau
de l’intelligence artificielle du
Gouvernement du RoyaumeUni315

•

Fondamentalement, l’IA est un domaine de recherche qui
englobe la philosophie, la logique, la statistique, l’informatique, les
mathématiques, les neurosciences, la linguistique, la psychologie
cognitive et l’économie.

•

L’IA peut être définie comme l’utilisation de la technologie
numérique pour créer des systèmes capables d’exécuter des tâches
dont on considère généralement qu’elles font appel à l’intelligence.

•

L’IA est en constante évolution, mais elle présente généralement les
caractéristiques suivantes :

•

elle suppose des machines qui utilisent de grandes quantités de
données statistiques afin d’identifier les schémas qui s’en dégagent ;

•

elle a la capacité d’exécuter des tâches répétitives de traitement de
données sans avoir besoin d’un encadrement humain constant.

Nils J. Nilsson316

L’IA est une activité visant à rendre les machines intelligentes, étant entendu
que l’intelligence est la qualité qui permet à une entité de fonctionner de façon
appropriée et prospective dans son environnement.

Hila Mehr317

L’intelligence artificielle est l’activité qui consiste à programmer des ordinateurs
pour qu’ils exécutent des tâches faisant normalement appel à l’intelligence
humaine. Il s’agit notamment de la capacité de comprendre et de surveiller
des informations visuelles, spatiales et auditives ; de raisonner et d’établir des
prévisions ; d’interagir avec des êtres humains et des machines ; et d’apprendre
et de s’améliorer en permanence.

John McCarthy318

[L’intelligence artificielle] désigne la science et la technologie de fabrication de
machines intelligentes, en particulier de programmes d’ordinateur intelligents.
Elle s’apparente à une tâche comparable consistant à utiliser des ordinateurs
pour comprendre l’intelligence humaine, mais elle n’a pas vocation à se limiter
aux méthodes qui sont biologiquement observables.

314 OCDE, 2019.
315 Service numérique et Bureau de l’intelligence artificielle du Gouvernement du Royaume-Uni, 2019.
316 Nilsson, 2010.
317 Mehr, 2017.
318 McCarthy, 2007.

424

Annexes

Dario Gil et al.319

L’IA est un domaine de l’informatique qui étudie comment amener les machines
à agir avec intelligence. Elle a de nombreuses fonctions, y compris mais non
exclusivement l’apprentissage, la compréhension, le raisonnement et l’interaction.

Ronald Ashri320

L’intelligence artificielle désigne l’activité visant à créer des machines capables
de résoudre n’importe quel problème en appliquant leurs compétences. Tout
comme les êtres humains, les machines peuvent examiner une situation et utiliser
au mieux les ressources dont elles disposent pour atteindre leurs objectifs.

Jerry Kaplan321

Fondamentalement, l’intelligence artificielle est la capacité de faire rapidement
des généralisations appropriées sur la base de données limitées. Le
comportement est d’autant plus intelligent que le domaine d’application est
large et que les conclusions sont tirées rapidement sur la base d’une quantité
minimale d’informations.

319 Gil et al., 2020.
320 Ashri, 2020.
321 Kaplan, 2016.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

425

Appendice B. Utilisation de l’intelligence artificielle dans différents secteurs
Agriculture : L’IA est largement présente dans le secteur de l’agriculture et de l’élevage, comme en témoigne
l’utilisation accrue de moissonneuses et de tracteurs intelligents pendant les moissons. Le secteur agricole recourt
en outre à des robots moissonneurs pour effectuer des tâches agricoles essentielles, telles que la plantation de
semis et la surveillance de la santé des cultures et des sols. Des drones volants et flottants dotés de capacités d’IA
sont également utilisés pour évaluer la qualité des sols et de l’eau afin d’améliorer le rendement des cultures, aussi
bien quantitativement que qualitativement322.
Affaires et finances : Les applications d’IA et leur utilisation revêtent désormais une importance essentielle pour
les entreprises, car elles permettent de réduire les coûts tout en améliorant la portée et la qualité des services.
Les algorithmes informatiques et les interfaces d’exploration des données permettent aux entreprises d’améliorer
la qualité de leurs services grâce à une meilleure prise en compte des attentes et des besoins des clients. Par
exemple, sur Netflix et Amazon, l’exploration des données d’utilisation permet de dégager les schémas d’interaction
de l’usager et, partant, de lui proposer une liste de recommandations plus personnalisée. Les agents humains sont
également remplacés par des agents logiciels intelligents, tels que les chatbots, qui peuvent fournir aux clients des
réponses instantanées à leurs questions323, tout en réduisant les coûts associés à l’embauche d’assistants humains.
Éducation : Une application de l’intelligence artificielle utilisée dans le domaine de l’éducation est la technologie
d’apprentissage adaptatif324, qui adapte le contenu à l’étudiant en fonction de ses capacités. L’IA est également
utilisée pour la vérification du plagiat (par exemple, Turnitin) et la notation automatique, ainsi que pour la correction
automatique et la vérification de la grammaire (par exemple, Grammarly).
Environnement : L’IA a été intégrée dans les plans de politique écologique et a joué un rôle essentiel dans les
missions de recherche et de sauvetage en réponse aux catastrophes naturelles et d’origine humaine. Par exemple,
des robots dotés de capacités d’IA sont utilisés pour trier les déchets afin d’y déceler les matériaux recyclables,
tandis que les données satellitaires peuvent être exploitées par l’IA pour cartographier et prévoir la progression
des incendies de forêt et retrouver les personnes disparues325.
Gouvernance et sécurité : Les gouvernements utilisent l’intelligence artificielle pour améliorer les dispositifs de
sécurité. Les systèmes d’IA et les machines volantes autonomes telles que les drones sont utilisés dans les activités
de surveillance afin d’automatiser la détection des menaces et des comportements criminels types, ainsi que la
riposte à ceux-ci326.
Science et soins de santé : Les investissements dans les technologies d’IA destinées à la science et aux soins de
santé ont connu un essor considérable, en particulier depuis que l’éclatement de la pandémie de COVID-19327.
L’utilisation de l’IA dans la science s’est révélée indispensable, car elle permet de réaliser des expériences moins
coûteuses, d’accélérer les découvertes scientifiques et d’améliorer l’efficacité et la rentabilité du système de soins
de santé. Les technologies d’IA sont désormais capables de surveiller la santé des patients, de mettre en place
des systèmes automatisés d’aide au diagnostic dans les hôpitaux et de compléter le travail des médecins en salle

322 Walch, 2019.
323 Nguyen, 2020.
324 Haoyang Li, 2020.
325 Chui et al., 2018.
326 OCDE, 2019.
327 Sivasubramanian, 2020.

426

Annexes

d’opération. Elles sont aussi largement utilisées dans la recherche et les expériences scientifiques, en particulier dans
la segmentation des images par résonance magnétique (IRM) et les statistiques.
Transports : Le secteur des transports est l’un des principaux bénéficiaires de l’essor de l’IA, grâce à la recherche
et aux investissements réalisés par des entreprises automobiles telles que Tesla dans des véhicules autonomes
dotés de systèmes de conduite virtuelle328. Le secteur a également exploité les algorithmes d’IA pour optimiser les
transports publics du point de vue de la gestion des horaires, des itinéraires et des feux de circulation329.

328 Niestadt et al., 2019.
329 Takyar, 2020.

428

Références

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

429

Références*
Chapitre 1
Arora, S., K.D. Bhaukhandi et P.K. Mishra
2020
Coronavirus lockdown helped the environment to bounce back. Science of the Total Environment,
vol. 742, no 140573. Disponible à l’adresse www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/
S004896972034095X.
Bergmann, J., K. Vinke, C.A. Fernández Palomino, C. Gornott, S. Gleixner, R. Laudien, A. Lobanova, J. Ludescher
et H.J. Schellnhuber
2021
Evaluación de la Evidencia : Cambio Climático y Migración en el Perú. Potsdam Institute for Climate
Impact Research. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://peru.iom.int/sites/peru/files/
Documentos/UMMC_MIGRACION_CC_PERU_GLOBAL.pdf.
Chaves, M. et E. Aragón
2021
Mecanismos Sobre Migración Laboral en Mesoamérica. OIM, San José. Disponible à l’adresse https://
kmhub.iom.int/sites/default/files/publicaciones/mecanismos-sobre-migracion.pdf.
Commission économique pour l’Europe (CEE)
n.d.a
Coalitions et groupes thématiques. Disponible à l’adresse https://unece.org/issue-based-coalitionsand-groups.
n.d.b

Coalition thématique sur l’égalité des sexes. Disponible à l’adresse https://unece.org/issue-basedcoalition-gender-equality.

n.d.c

Coalition thématique sur la santé et le bien-être. Disponible à l’adresse https://unece.org/issuebased-coalition-health-and-well-being.

n.d.d

Coalition thématique sur les adolescents et les jeunes. Disponible à l’adresse h琀琀ps://unece.org/
issue-based-coalition-adolescent-and-youth.

n.d.e

Coalition thématique sur l’environnement et le changement climatique. Disponible à l’adresse
https://unece.org/issue-based-coalition-environment-and-climate-change.

Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies (DESA)
2021
International Migrant Stock 2020. New York. Disponible à l’adresse www.un.org/development/
desa/pd/content/international-migrant-stock.
Desjardins, J.
2019

How much data is generated each day? eNewsWithoutBorders, 15 avril. Disponible à l’adresse
https://enewswithoutborders.com/2019/04/23/how-much-data-is-generated-each-day/.

* Tous les liens hypertextes fonctionnaient au moment de l’élaboration du présent rapport.

430

Références

Faist, T.
2004

Ferreira, V.A.
2020

Fotaki, M.
2014

The migration–security nexus: International migration and security before and after 9/11. Willy
Brandt Series of Working Papers in International Migration and Ethnic Relations. Université de
Malmö. Disponible à l’adresse https://link.springer.com/chapter/10.1057/9781403984678_6.

Diagnóstico Sobre la Situación e Incidencia de la Trata de Personas en Contextos Humanitarios
en América del Sur. OIM, Panama. Disponible à l’adresse https://repositoryoim.org/bitstream/
handle/20.500.11788/2301/ROBUE-OIM%20033.pdf?sequence=1&isAllowed=y.
Narcissistic elites are undermining the institutions created to promote public interest
[blog]. London School of Economics, 21 février. Disponible à l’adresse https://blogs.lse.ac.uk/
politicsandpolicy/narcissism-and-perversion-in-public-policy/.

Freire-González, J. et D.F. Vivanco
2020
Pandemics and the environmental rebound effect: Reflections from COVID-19. Environmental and
Resource Economics, 9 juillet, pp. 1-4. Disponible à l’adresse www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/
PMC7346853/.
Friedman, T.
2016

Thank You for Being Late: An Optimist’s Guide to Thriving in the Age of Accelerations. Farrar, Straus
et Giroux, New York.

Gardini, G.L. (dir.publ.)
2020
The World Before and After COVID-19: Intellectual Reflections on Politics, Diplomacy and International
Relations. European Institute of International Studies Press, Stockholm. Disponible à l’adresse
www.ieeiweb.eu/wp-content/uploads/2020/06/Full_book_FINAL_EN2.0-UNIDO.pdf.
Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR)
2021
Global Trends: Forced Displacement in 2020. Genève. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/flagshipreports/globaltrends/.
Hertog, S.
2019

The future of migrant work in the GCC: Literature review and a research and policy agenda.
Consultation ministérielle du cinquième Dialogue d’Abou Dhabi, 16-17 octobre. Disponible à
l’adresse http://eprints.lse.ac.uk/102382/1/Hertog_future_of_migrant_work_in_GCC_published.
pdf.

Hirsh-Pasek, K., M. Schlesinger, R. Michnick Golinkoff et E. Care
2018
The New Humanism: Technology should enhance, not replace, human interactions [blog].
Brookings Institution, 11 juin. Disponible à l’adresse www.brookings.edu/blog/education-plusdevelopment/2018/06/11/the-new-humanism-technology-should-enhance-not-replace-humaninteractions/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

431

Institut des politiques migratoires (MPI) Europe et Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2020
Driving Migrant Inclusion Through Social Innovation EUROPE: Lessons for Cities in a Pandemic.
Bruxelles et Rome. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/driving-migrantinclusion-through-social-innovation.
Internal Displacement Monitoring Centre (IDMC)
2021
Global Report on Internal Displacement 2021. Genève. Disponible à l’adresse www.internaldisplacement.org/global-report/grid2021/.
International Annual Report Design Awards (IADA)
2021
2021 International Annual Report Design Award Winners. Disponible à l’adresse www.iadaaward.co.uk/winner.php.
Juskalian, R.
2018

Kitimbo, A.
2021

Inside the Jordan refugee camp that runs on blockchain. MIT Technology Review, 12 avril. Disponible
à l’adresse www.technologyreview.com/2018/04/12/143410/inside-the-jordan-refugee-camp-thatruns-on-blockchain/.
Mobile money and financial inclusion of migrants in sub-Saharan Africa. In Research Handbook on
International Migration and Digital Technology (M. McAuliffe, dir.publ.). Edward Elgar, Cheltenham.

Latonero, M., K. Hiatt, A. Napolitano, G. Clericetti et M. Penagos
2019
Digital Identity in the Migration & Refugee Context: Italy Case Study. Coalizione Italiana Libertà e Diritti
Civili (CILD), Rome. Disponible à l’adresse https://datasociety.net/wp-content/uploads/2019/04/
DataSociety_DigitalIdentity.pdf.
Martin, S.F.
2014

Mauldin, J.
2018

McAuliffe, M.
2016

2018

International Migration, Evolving Trends from Early Twentieth Century to Present. Cambridge University
Press, Cambridge. Disponible à l’adresse www.cambridge.org/core/books/international-migration/
60893845597CB52B99F9C3ECC72199ED.
The age of change is coming, and these tech trends will drive economic growth. Forbes, 29 août.
Disponible à l’adresse www.forbes.com/sites/johnmauldin/2018/08/29/the-age-of-change-iscoming-and-these-tech-trends-will-drive-the-next-decades-economic-growth/#6e78467131fd.
How transnational connectivity is shaping irregular migration: Insights for migration policy and
practice from the 2015 irregular migration flows to Europe. Migration Policy Practice, vol. 6, no 1,
pp. 4-10. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/migration-policy-practice-vol-vinumber-1-february-march-2016.
The link between migration and technology is not what you think. Programme de travail, Forum
économique mondial, 14 décembre. Disponible à l’adresse www.weforum.org/agenda/2018/12/
social-media-is-casting-a-dark-shadow-over-migration/.

432

Références

2021

International migration and digital technology: An overview. In : Research Handbook on International
Migration and Digital Technology (M. McAuliffe, dir. publ.). Edward Elgar, Cheltenham.

McAuliffe, M., C. Bauloz et A. Kitimbo
2020
The challenge of real-time analysis: Making sense of the migration and mobility implications
of COVID-19. Migration Policy Practice, vol. X, no 2, pp. 15-20. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/books/migration-policy-practice-vol-x-number-2-april-june-2020.
McAuliffe, M. et A. Goossens
2018
Regulating international migration in an era of increasing interconnectedness. In : Handbook on
Migration and Globalization (A. Triandafyllidou, dir.publ.). Edward Elgar, Cheltenham, pp. 86-104.
Menon, S.
2015

Natalegawa, M.
2020

Nations Unies
2015

How great power competition has changed [blog]. Brookings Institution, 4 mai.
Disponible à l’adresse www.brookings.edu/blog/order-from-chaos/2015/05/04/how-great-powercompetition-has-changed/.
What have we learned from COVID-19’s impacts on Australia, India and Indonesia? Remarques
formulées à l’occasion du webinaire organisé par le Perth USAsia Centre, 7 août. Disponible
à l’adresse https://perthusasia.edu.au/blog/what-have-we-learned-from-covid-19%E2%80%99simpacts-on-au.
Transformer notre monde : le Programme de développement durable à l’horizon 2030. New York.
Disponible à l’adresse https://sdgs.un.org/fr/2030agenda.

2020

Regional Review of the Global Compact for Safe, Orderly and Regular Migration Member States
of the United Nations Economic Commission for Europe. Non publié. Disponible à l’adresse
https://migrationnetwork.un.org/sites/default/files/docs/unece_-_regional_review_of_the_gcm_-_
summary_report_final_updated.pdf.

2021a

Rapport sur les objectifs de développement durable 2021. New York. Disponible à l’adresse https://
unstats.un.org/sdgs/report/2021/The-Sustainable-Development-Goals-Report-2021_French.pdf.

2021b

Notre programme commun − Rapport du Secrétaire général. New York. Disponible à l’adresse www.
un.org/fr/content/common-agenda-report/#download.

Newland, K., M. McAuliffe et C. Bauloz
2019
Gouvernance mondiale des migrations − Faits nouveaux depuis le Rapport État de la migration
dans le monde 2018. In : Rapport État de la migration dans le monde 2020 (M. McAuliffe et
B. Khadria, dir. publ.). OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/
etat-de-la-migration-dans-le-monde-chapitre-11.
Organisation de l’aviation civile internationale (OACI)
2021
Effects of Novel Coronavirus (COVID‐19) on Civil Aviation: Economic Impact Analysis. Montréal.
Disponible à l’adresse www.icao.int/sustainability/Documents/Covid-19/ICAO_coronavirus_
Econ_Impact.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

433

Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2000
Rapport État de la migration dans le monde. Genève. Disponible à l’adresse https://publications.
iom.int/system/files/pdf/wmr_2000_edited_0.pdf.
2019a

Vision stratégique de l’OIM : Fixer un cap pour l’OIM. Genève. Disponible à l’adresse www.iom.int/
fr/strategie.

2019b

Migración Extraregional en Sudamérica y Mesoamérica : Perfiles, experiencias y necesidades. San
José. Disponible à l’adresse https://kmhub.iom.int/sites/default/files/publicaciones/extraregionalmigration-report-es.pdf.

2020a

Constitution de l’OIM. Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/constitutionet-textes-fondamentaux.

2020b

IOM Global Strategic Preparedness and Response Plan COVID-19. Genève. Disponible à l’adresse
https://crisisresponse.iom.int/sites/default/files/appeal/documents/IOM%20COVID19%20Appealrevision_9%20September_final.pdf.

2020c

IOM’s COVID-19 Preparedness and Response Achievements Report 2020. Genève. Disponible
à
l’adresse
https://crisisresponse.iom.int/sites/default/files/uploaded-files/IOM-COVID-19preparedness-and-Response-Achievements-Report-2020.pdf.

2020d

Eastern Route Research, Briefing Paper 2: Comparative Route Analysis. Nairobi. Disponible à l’adresse
https://ronairobi.iom.int/publications/eastern-route-research-briefing-paper-2-comparative-routeanalysis.

2020e

Gendered Patterns of Women and Girls’ Migration Along the Eastern Corridor. Nairobi. Disponible à
l’adresse https://ronairobi.iom.int/sites/ronairobi/files/document/publications/Briefing%20Paper%20
1_ RDH_%20Eastern%20Route%20Research_Gendered%20Patterns%20of%20Migration_0.pdf.

2020f

Methodological Report: IMPACT – Impact Evaluation of the EU–IOM Joint Initiative for Migrant
Protection and Reintegration in the Horn of Africa Region. Non publié. Disponible à l’adresse https://
ronairobi.iom.int/sites/ronairobi/files/document/publications/IOM_Methodological_Report_
FINAL_20102020.pdf.

2020g

East and Horn of Africa Regional Strategy 2020–2024. Nairobi. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/books/east-and-horn-africa-regional-strategy-2020-2024.

2020h

Une étude exploratoire sur le recrutement de la main-d’œuvre et les mécanismes de protection des
travailleurs migrants en Afrique de l’Ouest : L’étude de cas de la Côte d’Ivoire, de la Gambie du Ghana,
du Nigéria et du Sénégal. Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/uneetude-exploratoire-sur-le-recrutement-de-la-main-doeuvre-et-les-mecanismes-de-protection.

2020i

Intégration du lien entre migration, environnement et changement climatique dans la planification
locale : Cas des communes de Mané et de Bokin dans les régions du Centre-Nord et du Nord
du Burkina Faso. Ouagadougou. Disponible à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/
int%C3%A9gration-du-lien-entre-migration-environnement-et-changement-climatique-dans-laplanification.

434

Références

2020j

West and Central Africa - Regional Strategy 2020–2024. Dakar. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/books/west-and-central-africa-regional-strategy-2020-2024.

2020k

Southern Africa Regional Strategy 2020–2024. Pretoria. Disponible à l’adresse https://publications.
iom.int/books/southern-africa-regional-strategy-2020-2024.

2020l

Promoting Fair and Ethical Recruitment in a Digital World: Lessons and policy options. En association
avec l’Organisation internationale du Travail. Genève. Disponible à l’adresse https://rocairo.iom.
int/sites/rocairo/files/publication/Report_Promoting-Fair-Ethical-Recruitment-Final_forupload.pdf.

2020m

Middle East and North Africa - Regional Strategy 2020–2024. Le Caire. Disponible à l’adresse
https://publications.iom.int/books/middle-east-and-north-africa-regional-strategy-2020-2024.

2020n

Asia and the Pacific - Regional Strategy 2020–2024. Bangkok. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/books/asia-and-pacific-regional-strategy-2020-2024.

2020o

Toolkit for Development Partners: Integrating Migration into COVID-19 Socio-economic Response.
Bruxelles. Disponible à l’adresse https://eea.iom.int/publications/toolkit-development-partnersintegrating-migration-COVID-19-socio-economic-response.

2020p

Principles and Approaches to Guide the Relocation and Integration of UAC from Greece to Other EU
Member States. Bruxelles. Disponible à l’adresse https://eea.iom.int/publications/principles-andapproaches-guide-relocation-and-integration-uac-greece-other-eu-member.

2020q

IOM’s Recommendations to the German Presidency of the Council of the EU. Bruxelles. Disponible
à l’adresse https://eea.iom.int/publications/iom-recommendations-german-presidency-council-eu.

2020r

IOM Views on the Roadmap for the EU’s New Pact on Migration and Asylum. Bruxelles. Disponible
à l’adresse https://eea.iom.int/sites/eea/files/publication/document/IOM-Views-Roadmap-EU-NewPact-Migration-Asylum.pdf.

2020s

European Economic Area, Switzerland and the United Kingdom – Regional Strategy 2020–2024.
Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/european-economic-areaswitzerland-and-united-kingdom-regional-strategy-2020-2024.

2020t

Aportes desde Colombia a la Iniciativa Internacional de Reparaciones a Víctimas de Violencia Sexual
en el Marco del Conflicto Armado. Bogota. Disponible à l’adresse https://repositoryoim.org/
handle/20.500.11788/2305.

2020u

South America – Regional Strategy 2020–2024. Buenos Aires. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/books/south-america-regional-strategy-2020-2024.

2020v

El Tráfico Ilícito de Migrantes en América Central y México en el Contexto de la COVID-19. San José.
Disponible à l’adresse https://kmhub.iom.int/sites/default/files/publicaciones/informe_tim_abr.pdf.

2020w

DTM: Countries Impacted by Hurricanes Eta and Iota in Latin America and the Caribbean. San José.
Disponible à l’adresse https://kmhub.iom.int/sites/default/files/publicaciones/iom_dtm_-_regional_
overview_-_impacts_of_hurricanes_eta_and_iota_latin_america_and_the_caribbean_.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

435

2020x

Central America, North America and the Caribbean – Regional Strategy 2020–2024. OIM. San
José. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/central-america-north-america-andcaribbean-regional-strategy-2020-2024.

2021a

Global Mobility Restriction Overview. Édition spéciale à l’occasion de la première année des
restrictions imposées aux voyages en raison de la COVID. Genève. Disponible à l’adresse https://
reliefweb.int/report/world/dtm-covid-19-global-mobility-restriction-overview-15-march-2021.

2021b

Histoire de l’OIM. Genève. Disponible à l’adresse https://www.iom.int/fr/histoire-de-loim.

2021c

IOM Global Strategic Preparedness and Response Plan COVID-19. Genève. Disponible à l’adresse
https://crisisresponse.iom.int/sites/default/files/appeal/documents/IOM%20COVID-19%20
Strategic%20Response%20and%20Recovery%20Plan%20COVID-19_2.pdf.

2021d

2020 Mobility Overview in the East and Horn of Africa and the Arabian Peninsula. Nairobi. Disponible
à l’adresse https://ronairobi.iom.int/publications/region-move-2020.

2021e

Life Amidst a Pandemic: Hunger, Migration and Displacement in the East and Horn of Africa. Nairobi.
Disponible à l’adresse https://ronairobi.iom.int/sites/ronairobi/files/document/publications/IOMWFP%20Joint%20Report_East%20and%20Horn%20of%20Africa_June%202021_0.pdf.

2021f

West And Central Africa — A Region On The Move : Mobility Trends In West And Central Africa (
January — December 2020). Dakar. Disponible à l’adresse https://displacement.iom.int/reports/
west-and-central-africa-%E2%80%94-region-move-mobility-trends-west-and-central-africajanuary-%E2%80%94?close=true.

2021g

Smuggling of Migrants on the Central Mediterranean Route: Issues, Challenges and Perspectives. Bamako.
Disponible à l’adresse https://rodakar.iom.int/sites/rodakar/files/document/publications/IOM%20
Study%20report_Migrant%20Smuggling%20on%20the%20Central%20Mediterranean%20
Route_2020.pdf.

2021h

Sexual and Reproductive Health and Rights (SRHR) - HIV Knows No Borders! 2021– 2026. Pretoria.
Disponible à l’adresse https://ropretoria.iom.int/publications/sexual-and-reproductive-health-andrights-srhr-and-hiv-knows-no-borders-2021-2026.

2021i

The African Regional Migration Program (ARMP). Pretoria. Disponible à l’adresse https://ropretoria.
iom.int/publications/project-1-pager-africa-regional-migration-program-armp-march-2021.

2021j

Bilateral Labour Migration Agreements in Two SADC Corridors. Pretoria. Disponible à l’adresse
https://publications.iom.int/books/bilateral-labour-migration-agreements-two-sadc-corridors.

2021k

Tool for the Assessment of Bilateral Labour Migration Agreements Pilot-tested in the African Region.
Pretoria. Disponible à l’adresse https://ropretoria.iom.int/publications/tool-assessment-bilaterallabour-migration-agreements-pilot-tested-african-region.

2021l

Women Migrant Domestic Workers in Lebanon: A Gender Perspective. Le Caire. Disponible à l’adresse
https://rocairo.iom.int/sites/rocairo/files/publication/Migrant%20Workers%27%20Rights%20
are%20Women%27s%20Rights_%20June%2016%20_%202021%20FINAL.pdf.

436

Références

2021m Assessing the Socio-Economic Impact of COVID-19 on Migrants and Displaced Populations in the
MENA Region. Genève. Disponible à l’adresse https://rocairo.iom.int/sites/rocairo/files/publication/
IOM%20Socio-economic%20impact%20of%20COVID-19.pdf.
2021n

Diaspora Engagement in Health in the Eastern Mediterranean Region : A desk review of experiences.
Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/diaspora-engagement-healtheastern-mediterranean-region-desk-review-experiences.

2021o

IOM Asia–Pacific Regional Data Hub: Regional Secondary Data Review – March 2021. Bangkok.
Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/iom-asia-pacific-regional-data-hubregional-secondary-data-review-march-2021.

2021p

Asia–Pacific Migration Data Report 2020. Bangkok. Disponible à l’adresse https://publications.iom.
int/books/asia-pacific-migration-data-report-2020.

2021q

Remittance Inflows: Trends Snapshots. Bangkok. Disponible à l’adresse www.iom.int/sites/g/files/
tmzbdl486/files/remittance_inflow_trends_snapshot_web-compressed.pdf.

2021r

COVID-19 Preparedness and Response Achievements Report 2020. Bangkok. Disponible à l’adresse
www.iom.int/sites/g/files/tmzbdl486/files/country/AP/iom_roap_covid-19_achievements_report_
april_2021.pdf.

2021s

South-Eastern Europe, Eastern Europe and Central Asia – Regional Strategy 2020–2024. Vienne.
Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/south-eastern-europe-eastern-europeand-central-asia-regional-strategy-2020-2024.

2021t

IOM Strategic Response and Recovery Plan for COVID-19 in Latin America and the Caribbean 2021.
San José. Disponible à l’adresse https://crisisresponse.iom.int/sites/default/files/appeal/documents/
Regional%20SRRP%202021_LACFINAL.pdf.

2021u

La Movilidad Humana Derivada de Desastres y el Cambio Climático en Centroamérica. Genève.
Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/la-movilidad-humana-derivada-dedesastres-y-el-cambio-climatico-en-centroamerica.

2021v

Informe Anual Programa de Retorno Voluntario Asistido (RVA). México y países del norte de América
Central. Non publié. Disponible à l’adresse https://kmhub.iom.int/sites/default/files/publicaciones/
informe_anual_de_monitoreo_rva_mexico_y_paises_del_norte_de_centroamerica.pdf.

n.d.a

Derniers chiffres du Projet migrants disparus, qui enregistre le nombre de décès survenus le long
des axes migratoires. Disponible à l’adresse https://missingmigrants.iom.int/fr.

n.d.b

Promoting Safe Migration in 2020 West and Central Africa. Dakar. Disponible à l’adresse https://
rodakar.iom.int/sites/rodakar/files/document/publications/Promoting%20Safe%20Migration%20
2020.pdf.

n.d.c

Migrants as Messengers. Disponible à l’adresse www.migrantsasmessengers.org/fr.

n.d.d

Projet Southern Africa Migration Management (SAMM) Disponible à l’adresse https://ropretoria.
iom.int/sites/ropretoria/files/SAMM%20info%20sheet.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

437

n.d.e

IOM Regional COVID-19 Situational Report : Stories from the Field Compilation. Le Caire. Disponible à
l’adresse https://rocairo.iom.int/sites/rocairo/files/publication/Stories%20from%20the%20Field%20
%28Compiled%29_FL_2.pdf.

n.d.f

Rapports de la Matrice de suivi des déplacements. Suivi des flux. Disponible à l’adresse https://
migration.iom.int/europe?type=arrivals.

n.d.g

Gender, SOGIESC & Migration in the Global Compact for Migration and the 2030 Agenda:
Frameworks Matrix. Disponible à l’adresse www.gendergcm.com/.

n.d.h

Migration Data Platform for Evidence-Based Regional Development (M-POWERD). Disponible
à l’adresse https://iommigration.worlddata.io/.

Organisation internationale du Travail (OIT)
2021
Estimations mondiales de l’OIT concernant les travailleuses et les travailleurs migrants − Résultats
et méthodologie. Troisième édition. Genève. Disponible à l’adresse www.ilo.org/wcmsp5/groups/
public/---dgreports/---dcomm/---publ/documents/publication/wcms_808935.pdf.
Organisation mondiale de la Santé (OMS)
2021
COVID-19 Weekly epidemiological update – 9 mars 2021. Disponible à l’adresse https://reliefweb.
int/report/world/coronavirus-disease-covid-19-weekly-epidemiological-update-9-march-2021.
Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE)
2020a Biodiversity in grave danger: What can be done in 2020 ? 28 janvier. Disponible à l’adresse www.
unenvironment.org/news-and-stories/story/biodiversity-grave-danger-what-can-be-done-2020.
2020b

Lettre de la Directrice exécutive. Rapport annuel. Disponible à l’adresse www.unep.org/
annualreport/2019/index.php.

Ratha, D., E.J. Kim, K. Jammeh, M. Vezmar, S. Plaza et G. Seshan
2021
Migration and Development Brief 34: Resilience : COVID-19 Crisis Through a Migration Lens.
KNOMAD, Banque mondiale, Washington. Disponible à l’adresse www.knomad.org/publication/
migration-and-development-brief-34.
Rawnsley, A.
2018

Democracy is more fragile than many of us realised, but don’t believe that it is doomed. Guardian,
21 janvier. Disponible à l’adresse www.theguardian.com/commentisfree/2018/jan/21/democracyis-more-fragile-than-many-of-us-realised-but-do-not-believe-that-it-is-doomed.

Réseau des Nations Unies sur les migrations
2021
International Migration Review Forum 2022. Genève. Disponible à l’adresse https://migrationnetwork.
un.org/international-migration-review-forum-2022.
Rubinstein, F. et A. Lieutier
2020
Migrantes en la República Argentina : Inserción en el Mercado Trabajo. OIM, Buenos Aires.
Disponible à l’adresse http://argentina.iom.int/co/sites/default/files/publicaciones/Migrantes%20
en%20la%20Rep%C3%BAblica%20Argentina.%20Inserci%C3%B3n%20en%20el%20mercado%20
de%20trabajo.pdf.

438

Références

Sanchez, G.
2018

Schwab, K.
2016

Critical perspectives on clandestine migration facilitation : An overview of migrant smuggling
research. Journal on Migration and Human Security, vol. 5, n°1, pp. 9-27. Disponible à l’adresse
https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/233150241700500102.
The Fourth Industrial Revolution: What it means, how to respond. Programme de travail, Forum
économique mondial, 14 décembre. Disponible à l’adresse www.weforum.org/agenda/2016/01/
the-fourth-industrial-revolution-what-it-means-and-how-to-respond/.

Skog, D.A., H. Wimelius et J. Sandberg
2018
Digital disruption. Business & Information Systems Engineering, vol. 60, pp. 431-437. Disponible à
l’adresse https://doi.org/10.1007/s12599-018-0550-4.
Suramérica Abierta
n.e.
Information to Monitor the Dynamics of Human Mobility During the Pandemic. Disponible à
l’adresse https://suramericaabierta.info/en.
Triandafyllidou, A.
2018
Globalisation and migration. In: Handbook on Migration and Globalisation (A. Triandafyllidou, dir.
publ.). Edward Elgar, Cheltenham.
Union internationale des télécommunications (UIT)
2020
Measuring Digital Development: Facts and Figures 2020. Genève. Disponible à l’adresse www.itu.
int/en/itu-d/statistics/pages/facts/default.aspx.
WAKA Well
s.d.

Disponible à l’adresse https://wakawell.info/en/home/.

Yates, C.
2021

Zuboff, S.
2019

Haitian migration through the Americas: A decade in the making. Institut des politiques migratoires,
30 septembre. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/article/haitian-migration-throughamericas.
The Age of Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future at the New Frontier of Power. Public
Affairs, New York City.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

439

Chapitre 2
Al Jazeera
2020

Coronavirus: Travel restrictions, border shutdowns by country. 3 juin. Disponible à l’adresse www.
aljazeera.com/news/2020/6/3/coronavirus-travel-restrictions-border-shutdowns-by-country.

Amuedo-Dorantes, C.
2014
The good and the bad in remittance flows. IZA World of Labor. Disponible à l’adresse https://wol.
iza.org/articles/good-and-bad-in-remittance-flows/long.
Aron, J. et J. Muellbauer
2019
The Economics of Mobile Money: harnessing the transformative power of technology to benefit the
global poor. Oxford Martin School, Université d’Oxford. Disponible à l’adresse www.oxfordmartin.
ox.ac.uk/publications/mobile-money.
Banque mondiale
2016
Migration and Remittances Factbook 2016. Troisième édition. Washington, D.C. Disponible à l’adresse
https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/23743/9781464803192.
pdf?sequence=3&isAllowed=y.
2021a

Déjouant les prévisions, les remises migratoires ont plutôt bien résisté à la crise de la COVID-19.
12 mai. Disponible à l’adresse www.banquemondiale.org/fr/news/press-release/2021/05/12/
defying-predictions-remittance-flows-remain-strong-during-covid-19-crisis.

2021b

Remittance Prices Worldwide Quarterly. N° 37. Washington, D.C. Disponible à l’adresse https://
remittanceprices.worldbank.org/sites/default/files/rpw_main_report_and_annex_q121_final.pdf.

s.d.

Migration and Remittances Data (updated as of May 2021). Disponible à l’adresse www.
worldbank.org/en/topic/migrationremittancesdiasporaissues/brief/migration-remittances-data
(page consultée le 3 juin 2021).

Benton, M., J. Batalova, S. Davidoff-Gore et T. Schmidt
2021
COVID-19 and the State of Global Mobility in 2020. Migration Policy Institute Europe, Bruxelles.
Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/research/covid-19-state-global-mobility-2020.
Brookings Institution et Université de Berne
2010
Cadre conceptuel sur les solutions durables pour les personnes déplacées à l’intérieur de leur propre
pays (Comité permanent interorganisations). Brookings Institution, Washington, D.C. Disponible
à l’adresse www.brookings.edu/wp-content/uploads/2016/06/durablesolutionsfrench-final.pdf.
Commission de statistique des Nations Unies
2021
Rapport sur les travaux de la cinquante-deuxième session (1er-3 et 5 mars 2021). New York.
Disponible à l’adresse https://unstats.un.org/unsd/statcom/52nd-session/documents/2021-30FinalReport-F.pdf.
de Beer, J., J. Raymer, R. van der Erf et L. van Wissen
2010
Overcoming the problems of inconsistent international migration data: A new method applied
to flows in Europe. European Journal of Population, vol. 26, n° 4, pp. 459-481.

440

Références

Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies (DESA)
1998
Recommandations en matière de statistiques des migrations internationales. Première révision. New
York. Disponible à l’adresse https://unstats.un.org/unsd/publication/seriesm/seriesm_58rev1f.pdf.
2008

International Migrant Stock: The 2008 Revision. New York. Disponible à l’adresse www.un.org/en/
development/desa/population/migration/data/estimates2/index.asp.

2015

World Population Prospects: The 2015 Revision. New York. Disponible à l’adresse https://population.
un.org/wpp/publications/files/key_findings_wpp_2015.pdf.

2021a

International Migrant Stock 2020. New York. Disponible à l’adresse www.un.org/development/
desa/pd/fr/content/international-migrant-stock.

2021b

International Migrant Stock 2020 Documentation. New York. Disponible à l’adresse www.
un.org/development/desa/pd/sites/www.un.org.development.desa.pd/files/undesa_pd_2020_
international_migrant_stock_documentation.pdf.

2021c

International Migration 2020 Highlights. New York. Disponible à l’adresse www.un.org/development/
desa/pd/sites/www.un.org.development.desa.pd/files/undesa_pd_2020_international_migration_
highlights.pdf.

Dinarte, L., D. Jaume, E. Medina-Cortina et H. Winkler
2021
Neither by Land nor by Sea: The Rise of Electronic Remittances during COVID‐19. Development
Policy Centre, Australian National University, Canberra. Disponible à l’adresse https://devpolicy.
org/Events/2021/Not-by-land-nor-by-sea-the-rise-of-formal-remittances-during-COVID-19Dinarte-13Apr/full-paper-updated13Apr.pdf.
Division de statistique des Nations Unies
2021
United Nations Expert Group on Migration Statistics, Task Force 2: Task force on Key Concepts and
Definitions related to International Migration. New York. Disponible à l’adresse https://unstats.
un.org/unsd/demographic-social/migration-expert-group/task-forces/taskforce-2.
Eurostat
2020

Personal Remittances Statistics. Disponible à l’adresse https://ec.europa.eu/eurostat/statisticsexplained/index.php?title=Personal_remittances_statistics (page consultée le 2 juin 2021).

Fertig, M. et C.M. Schmidt
2001
First- and Second-Generation Migrants in Germany – What Do We Know and What Do People
Think? IZA Discussion Papers, n° 286, pp. 1-48. Disponible à l’adresse www.iza.org/publications/
dp/286/first-and-second-generation-migrants-in-germany-what-do-we-know-and-what-dopeople-think.
Fonds monétaire international (FMI)
2020
Soutenir les migrants et les envois de fonds pendant que la COVID-19 fait rage. Blog du FMI,
11 septembre. Disponible à l’adresse www.imf.org/fr/News/Articles/2020/09/14/blog-supportingmigrants-and-remittances-as-covid19-rages-on.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

441

Gallagher, A. et M. McAuliffe
2016
South-East Asia and Australia. In : Migrant Smuggling Data and Research: A global review of the
emerging evidence base (dir. publ. : M. McAuliffe et F. Laczko). OIM, Genève. Disponible à l’adresse
https://publications.iom.int/fr/books/migrant-smuggling-data-and-research-global-review-emergingevidence-base.
Ghosh, B.
2006

Migrants’ Remittances and Development: Myths, Rhetoric and Realities. OIM, Genève. Disponible
à l’adresse https://publications.iom.int/fr/books/migrants-remittances-and-development-mythsrhetoric-and-realities (page consultée le 2 juin 2021).

Groupe d’experts sur les statistiques des réfugiés et des personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays
(EGRIS)
2018
Technical Report on Statistics of Internally Displaced Persons. Disponible à l’adresse https://
ec.europa.eu/eurostat/fr/web/products-manuals-and-guidelines/-/ks-gq-18-003.
2020

International Recommendations on Internally Displaced Persons Statistics (IRIS). Disponible à
l’adresse https://ec.europa.eu/eurostat/fr/web/products-manuals-and-guidelines/-/ks-gq-20-005.

Hale, T., S. Webster, A. Petherick, T. Phillips et B. Kira
2021
Oxford COVID-19 Government Response Tracker Dataset, Blavatnik School of Government, Oxford
(page consultée le 3 juin 2021). Disponible à l’adresse https://covidtracker.bsg.ox.ac.uk/.
Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR)
2011
Tendances mondiales 2010. Genève. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/fr/statistics/
unhcrstats/4ea6801a9/tendances-mondiales-2010-refugies-demandeurs-dasile-rapatriespersonnes.html.
2021a

Global Trends: Forced Displacement in 2020. Genève. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/
flagship-reports/globaltrends/.

2021b

UNHCR Projected Global Resettlement Needs. Genève. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/
protection/resettlement/5ef34bfb7/projected-global-resettlement-needs-2021-pdf.html.

s.d.a

Population Statistics. Disponible à l’adresse http://popstats.unhcr.org/en/persons_of_concern (page
consultée le 23 juin 2021).

s.d.b

Resettlement. Disponible à l’adresse http://popstats.unhcr.org/en/resettlement (page consultée
le 3 mai 2021).

Johns Hopkins Coronavirus Resource Centre (CRC)
2021
COVID-19 Dashboard. Disponible à l’adresse https://coronavirus.jhu.edu/map.html.
Koser, K.
2010

Dimensions and dynamics of irregular migration. Population, Space and Place, vol. 16, n° 3,
pp. 181-193. Disponible à l’adresse https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/psp.587.

442

Références

Kyaw, N.N.
2017
McAuliffe, M.
2020

Unpacking the presumed statelessness of Rohingyas. Journal of Immigrant and Refugee Studies,
vol. 15, n° 3, pp. 269-286.
Immobility as the ultimate “migration disrupter”. Série Migration Research de l’OIM, n° 64.
7 août. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/fr/node/2436.

McAuliffe, M., A. Kitimbo, A.M. Goossens et A.K.M. Ahsan Ullah
2017
Comprendre les voyages de migration du point de vue des migrants. In : Rapport État de la
migration dans le monde 2018 (dir. publ. : M. McAuliffe et M. Ruhs). OIM, Genève. Disponible à
l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/wmr_2018_fr.pdf.
McAuliffe, M. et A.M. Goossens
2018
Regulating international migration in an era of increasing interconnectedness. In : Handbook of
Migration and Globalisation (dir. publ. : A. Triandafyllidou). Edward Elgar Publishing, Cheltenham,
p. 86-104.
McAuliffe, M. et K. Koser
2017
Introduction. In : A Long Way to Go: Irregular Migration Patterns, Processes, Drivers and Decisionmaking (dir. publ. : M. McAuliffe et K. Koser). ANU Press, Canberra.
Neto, F.
1995

Predictors of satisfaction with life among second generation migrants. Social Indicators Research,
vol. 35, pp. 93-116.

Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC)
2019
Rapport mondial sur le déplacement interne 2019. Genève. Disponible à l’adresse www.internaldisplacement.org/global-report/grid2019/french.html.
2020

Rapport mondial sur le déplacement interne 2020. Genève. Disponible à l’adresse www.internaldisplacement.org/global-report/grid2020/french.html.

2021

Rapport mondial sur le déplacement interne 2021. Genève. Disponible à l’adresse www.internaldisplacement.org/global-report/grid2021/french.html.

s.d.

Global Internal Displacement Database Disponible à l’adresse www.internal-displacement.org/
database (page consultée le 3 juin 2021).

Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE)
s.d.a
Base de données sur les migrations internationales. Disponible à l’adresse https://stats.oecd.org/
Index.aspx?lang=fr&SubSessionId=d691acb9-f05d-416f-bc67-11b21bfd6eab&themetreeid=2 (page
consultée le 2 septembre 2019).
s.d.b

Taux d’emploi des allochtones. Disponible à l’adresse https://data.oecd.org/fr/migration/taux-demploi-des-allochtones.htm (page consultée le 2 septembre 2019).

s.d.c

APD nette. Disponible à l’adresse https://data.oecd.org/fr/oda/apd-nette.htm (page consultée
le 3 septembre 2019).

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

443

Organisation de l’aviation civile internationale (OACI)
2021
Effects of Novel Coronavirus (COVID‐19) on Civil Aviation: Economic Impact Analysis. OACI, Montréal.
Disponible à l’adresse www.icao.int/sustainability/Documents/Covid-19/ICAO_coronavirus_
Econ_Impact.pdf.
Organisation internationale du Travail (OIT)
2018
ILO Global Estimates on International Migrant Workers – Results and Methodology. Deuxième édition.
Genève. Disponible à l’adresse www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---dcomm/---publ/
documents/publication/wcms_652001.pdf.
2021

ILO Global Estimates on International Migrant Workers – Results and Methodology. Troisième édition.
Genève. Disponible à l’adresse www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---dcomm/--publ/documents/publication/wcms_808935.pdf.

Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2020a Rapport État de la migration dans le monde 2020 (interactif). Genève. Disponible à l’adresse
https://worldmigrationreport.iom.int/fr.
2020b

Global Mobility Restrictions Update. Disponible à l’adresse https://migration.iom.int/system/
tdf/repor ts/DTM-Covid19%20Global%20Over view%20Output%2019.03.2020%20_0.
pdf?file=1&type=node&id=7977.

2020c

COVID-19 Impact on Stranded Migrants. COVID-19 Response, Return Task Force. Genève.
Disponible à l’adresse www.iom.int/sites/default/files/documents/issue_brief_return_task_force.
pdf.

2020d

Return and Reintegration Quarterly Bulletin – 2020 Q1. Genève. Disponible à l’adresse www.iom.
int/sites/g/files/tmzbdl486/files/our_work/DMM/AVRR/2020q1-returnandreintegrationquarterlybul
letin.pdf.

2020e

Return and Reintegration Quarterly Bulletin – 2020 Q2. Genève. Disponible à l’adresse www.iom.
int/sites/g/files/tmzbdl486/files/our_work/DMM/AVRR/2020q2-returnandreintegrationquarterlybul
letin.pdf.

2020f

Return and Reintegration Quarterly Bulletin – 2020 Q3. Genève. Disponible à l’adresse www.iom.
int/sites/g/files/tmzbdl486/files/our_work/DMM/AVRR/2020q3-returnandreintegrationquarterlybul
letin.pdf.

2020g

COVID-19 – Aperçu analytique n° 16 : Rapatriements de fonds. 17 avril. Genève. Disponible à
l’adresse
www.iom.int/sites/g/files/tmzbdl486/files/documents/apercu_analytique_covid-1916_
rapatriements_de_fonds_0.pdf.

2020h

COVID-19 Analytical Snapshot #53: International Remittances UPDATE. 26 août. Genève.
Disponible à l’adresse www.iom.int/sites/g/files/tmzbdl486/files/documents/covid-19_analytical_
snapshot_53_-_international_remittances_update.pdf.

444

Références

2020i

COVID-19 Analytical Snapshot #55: Emerging Remittance Patterns. 15 octobre. Genève.
Disponible à l’adresse www.iom.int/sites/g/files/tmzbdl486/files/documents/covid-19_analytical_
snapshot_55_-_emerging_remittance_patterns_0.pdf.

2020j

IOM Resettlement. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/resettlementbooklet-2020.pdf.

2021a

Travel Restrictions Matrix. Disponible à l’adresse https://migration.iom.int/sites/all/themes/fmp/
pages/heatmap/matrix.php.

2021b

COVID-19 Analytical Snapshot #66: International Remittances UPDATE. 25 janvier. Genève. Disponible
à l’adresse www.iom.int/sites/g/files/tmzbdl486/files/documents/covid-19_analytical_snapshot_66_
international_remittances_update.pdf.

s.d.

Derniers chiffres mondiaux – Projet sur les migrants portés disparus : suivi des décès le long des
routes migratoires. Disponible à l’adresse https://missingmigrants.iom.int/fr (page consultée le 20
septembre 2021).

Organisation mondiale de la Santé (OMS)
2020
Allocution liminaire du Directeur général de l’OMS lors ‎du point presse sur la COVID-19.
11 mars. Disponible à l’adresse www.who.int/fr/director-general/speeches/detail/who-directorgeneral-s-opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020.
Poulain, M. et N. Perrin
2001
Is the Measurement of International Migration Flows Improving in Europe. Document de travail n° 12.
Réunion de travail CEE-EUROSTAT sur les statistiques des migrations, organisée en coopération
avec la Division de statistique des Nations Unies. Commission de statistique des Nations
Unies et Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (Eurostat). Genève, 2123 mai. Disponible à l’adresse https://unece.org/fileadmin/DAM/stats/documents/ece/ces/2001/05/
migration/12.e.pdf.
Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD)
2009
Rapport mondial sur le développement humain 2009. New York. Disponible à l’adresse http://hdr.
undp.org/sites/default/files/hdr_2009_fr_complete.pdf.
Ratha, D., S. De, E.J. Kim, S. Plaza, G. Seshan et N.D. Yameogo
2020a Migration and Development Brief 32: COVID-19 Crisis Through a Migration Lens. KNOMAD, Banque
mondiale, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.knomad.org/publication/migration-anddevelopment-brief-32-covid-19-crisis-through-migration-lens.
2020b

Migration and Development Brief 33: Phase II: COVID-19 Crisis Through a Migration Lens. KNOMAD,
Banque mondiale, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.knomad.org/publication/
migration-and-development-brief-33.

Ratha, D., E.J. Kim, S. Plaza et G. Seshan
2021
Migration and Development Brief 34: Resilience: COVID-19 Crisis Through a Migration Lens. KNOMAD,
Banque mondiale, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.knomad.org/publication/
migration-and-development-brief-34.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Skeldon, R.
2018

445

International migration, internal migration, mobility and urbanization: Towards more integrated
approaches. Série Migration Research, n° 53. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/system/files/pdf/mrs_53.pdf.

Toh, A.
2020

Big data could undermine the COVID-19 response. Wired, 12 avril. Disponible à l’adresse www.
wired.com/story/big-data-could-undermine-the-covid-19-response/.

Triandafyllidou, A. (dir. publ.)
2018
Handbook of Migration and Globalization. Edward Elgar Publishing, Cheltenham.
Zuboff, S.
2021

The pandemic all but killed privacy. It’s not too late to bring it back. Interview du professeur
Soshanna Zuboff pour le podcast Marketplace « Make me smart », épisode 420, 27 avril. Disponible
à l’adresse www.marketplace.org/shows/make-me-smart-with-kai-and-molly/the-pandemic-all-butkilled-privacy-its-not-too-late-to-bring-it-back/.

446

Références

Chapitre 3
Abebe, T.T. et M. Daghar
2021
A dangerous road home for Horn of Africa migrants. Institut d’études de sécurité, 25 mai.
Disponible à l’adresse https://issafrica.org/iss-today/a-dangerous-road-home-for-horn-of-africamigrants.
Abebe, T.T. et O.A. Maunganidze
2021
Implications of COVID-19 on East Africa–EU Partnership on Migration and Forced Displacement.
Instituto Affari Internazionali, 2 mars. Disponible à l’adresse www.iai.it/en/pubblicazioni/
implications-covid-19-east-africa-eu-partnership-migration-and-forced-displacement.
Abeldaño Zuñiga, R.A. et J. Fanta Garrido
2020
Internal displacement due to disasters in Latin America and the Caribbean. In : Climate Change,
Hazards and Adaptation Options (W. Leal Filho, G. Nagy, M. Borga, P. Chávez Muñoz et
A. Magnuszewski, dir. publ.). Climate Change Management Series, Springer, Cham, pp. 389-409.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1007/978-3-030-37425-9_21.
Al Jazeera
2021a

Dozens of stranded Syrian refugees rescued off Albanian coast. 9 janvier. Disponible à l’adresse
www.aljazeera.com/news/2021/1/9/dozens-of-syrian-migrants-rescued-from-boat-off-albaniancoast.

2021b

More than 27,000 displaced in Colombia violence this year. 26 avril. Disponible à l’adresse www.
aljazeera.com/news/2021/4/26/more-than-27000-displaced-in-colombia-so-far-this-year.

Amaral, J.
2021

Angelo, P.J.
2021

Regularization initiatives for Venezuelan migrants in the Dominican Republic and Curaçao are step
towards inclusion. Migration Policy Institute, juillet. Disponible à l’adresse www.migrationportal.
org/insight/regularization-initiatives-venezuelan-migrants-dominican-republic-curacao-steptowards-inclusion/.
Why Central American migrants are arriving at the U.S. border. Council on Foreign Relations,
22 mars. Disponible à l’adresse www.cfr.org/in-brief/why-central-american-migrants-are-arrivingus-border.

Assessment Capacities Project (ACAPS)
2020
Azerbaijan: Pre-existing Situation and Impact of the 2020 Nagorno-Karabakh Conflict. Genève.
Disponible à l’adresse www.acaps.org/sites/acaps/files/products/files/20201221_acaps_secondary_
data_review_azerbaijan_nagorno-karabakh_conflict.pdf.
2021a

Mozambique : Tropical Cyclone Eloise. Briefing note, 18 février. Disponible à l’adresse www.acaps.
org/sites/acaps/files/products/files/20210217_acaps_briefing_note_mozambique_cyclone_eloise_
v2.pdf.

2021b

Libya. Disponible à l’adresse www.acaps.org/country/libya/crisis/complex-crisis.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

447

Astles, J.
s.d.

Migrant caravans : Explained [blog]. OIM, Bureau régional pour l’Amérique centrale, l’Amérique
du Nord et les Caraïbes. Disponible à l’adresse https://rosanjose.iom.int/site/en/blog/migrantcaravans-explained.

Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD)
2021
IGAD and UNCDF announce agreement to formalize, enhance regional remittance flows.
Communiqué de presse, 20 mai. Disponible à l’adresse https://igad.int/index.php?option=com_
content&view=category&layout=blog&id=63&Itemid=.
Babar, Z.
2020

Zahra Babar on Gulf migrant workers during the pandemic. Center for International and Religious
Studies, Université de Georgetown, Qatar, 15 novembre. Disponible à l’adresse https://cirs.qatar.
georgetown.edu/zahra-babar-gulf-migrant-workers-during-pandemic/.

2021

Estimates of the Unauthorized Immigrant Population Residing in the United States: January 2015-January
2018. Département de la sécurité du territoire des États-Unis, Washington, D.C.. Disponible
à
l’adresse
www.dhs.gov/sites/default/files/publications/immigration-statistics/Pop_Estimate/
UnauthImmigrant/unauthorized_immigrant_population_estimates_2015_-_2018.pdf.

Baker, B.

Banque mondiale
2021
Resilience COVID-19 crisis through a migration lens: Migration and Development Brief 34. KNOMAD–
Banque mondiale, Washington, D.C.. Disponible à l’adresse www.knomad.org/publication/
migration-and-development-brief-34.
Batalova, J., M. Hanna et C. Levesque
2021
Frequently requested statistics on immigrants and immigration in the United States. Migration
Policy Institute, 11 février. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/article/frequentlyrequested-statistics-immigrants-and-immigration-united-states-2020#immig-now-historical.
Bisong, A.
2019

Assessing Gender Inclusion in the Migration Policies of ECOWAS. Policy Briefing: Women, Power &
Policymaking. Africa Portal, Johannesburg. Disponible à l’adresse https://media.africaportal.org/
documents/BisongAssessing_gender_inclusion_in_the_migration_policies_of_ECOWAS_.pdf.

Black, J.
2020

La question des données : le défi de la mesure de la migration irrégulière en Afrique. In : Rapport
sur la migration en Afrique (A. Adepoju, dir. publ.). OIM, Addis-Abeba. Disponible à l’adresse
https://publications.iom.int/books/rapport-sur-la-migration-en-afrique-remettre-en-question-lerecit.

2020

West Africa Is increasingly vulnerable to terrorist groups. Foreign Policy, 4 avril. Disponible à
l’adresse https://foreignpolicy.com/2020/04/04/west-africa-is-increasingly-vulnerable-to-terroristgroups/.

Blake, J.

448

Références

Blocher, J.M. et E.O. Kileli
2020
In relatively peaceful Tanzania, climate change and migration can spur conflict. Migration Policy
Institute, 13 novembre. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/article/tanzania-climatechange-migration-conflict.
Bojorquez, I., B. Cabieses, C. Arósquipa, J. Arroyo, A.F. Cubillos Novella, M. Knipper, M. Orcutt, A.C. Sedas et
K. Rojas
2021

Migration and health in Latin America during the COVID-19 pandemic and beyond. The Lancet,
vol. 397, nº 10281, pp. 1243–1245. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1016/S01406736(21)00629-2.

British Broadcasting Corporation (BBC)
2021a Migrants reach Spain’s Ceuta enclave in record numbers. 18 mai. Disponible à l’adresse www.
bbc.com/news/world-europe-57150051.
2021b

Spain migrants : ‘I said goodbye to my family and left with nothing’. 19 mai. Disponible à l’adresse
www.bbc.com/news/world-europe-57168701.

Bureau de la coordination des affaires humanitaires (OCHA)
2020
West and Central Africa. Disponible à l’adresse https://gho.unocha.org/appeals/west-and-centralafrica.
2021a

Refugee influx from Tigray continues. Rapport de situation, 24 mars. Disponible à l’adresse https://
reports.unocha.org/en/country/sudan/card/6D99S5nCTQ/.

2021b

OCHA Libya : Humanitarian Bulletin (December 2020). Rapport de situation, 22 janvier. Disponible
à l’adresse https://reliefweb.int/report/libya/ocha-libya-l-humanitarian-bulletin-december-2020enar.

2021c

Humanitarian Needs Overview Libya. n.p. Disponible à l’adresse www.humanitarianresponse.info/
sites/www.humanitarianresponse.info/files/documents/files/hno_2021-final.pdf.

2021d

Eastern Europe. Disponible à l’adresse https://gho.unocha.org/appeals/eastern-europe.

2020

China’s 2020 target: Reshaping global mobility flows [blog]. European Association for International
Education, 27 janvier. Disponible à l’adresse www.eaie.org/blog/china-2020-target-reshapingglobal-mobility-flows.html.

2021

The imperative to address the root causes of migration from Central America [blog]. Brookings
Institute, 29 janvier. Disponible à l’adresse www.brookings.edu/blog/order-from-chaos/2021/01/29/
the-imperative-to-address-the-root-causes-of-migration-from-central-america/.

Cai, Y.

Call, C.T.

Carter, R.
2020

The corona crisis has made us value migrants: here’s how to build on that. Open Democracy,
25 avril. Disponible à l’adresse www.opendemocracy.net/en/opendemocracyuk/the-corona-crisishas-made-us-value-migrants-heres-how-to-build-on-that/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

449

Centre régional pour l’environnement en Asie centrale (CAREC)
2020
Climate Change in Central Asia: Illustrated Summary. Almaty, Douchanbé et Tashkent. Disponible
à l’adresse https://zoinet.org/wp-content/uploads/2018/01/Regional-synthesis-Central-Asia-en.pdf.
Cerrutti, M.
2020

5 salient facts about intra-regional migration in South America. Blog Statistiques de
l’immigration et de l’émigration, Portail sur les données migratoires, 13 mars. Disponible à
l’adresse https://migrationdataportal.org/blog/5-salient-facts-about-intra-regional-migration-southamerica#:~:text=Nowadays%20in%20South%20America%2C%20the,residing%20elsewhere%20
in%20the%20world.&text=Annual%20South%20American%20inflows%20to,2015%20to%20
256%2C210%20in%202018.

Chaves-González, D. et C. Echeverría-Estrada
2020
Venezuelan Migrants and Refugees in Latin America and the Caribbean: À Regional Profile. Migration
Policy Institute et OIM, Bruxelles et Genève. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/
research/venezuelans-latin-america-caribbean-regional-profile.
Chetail, V.
2020

Covid-19 and the Transformation of Migration and Mobility Globally – COVID-19 and Human Rights
of Migrants: More protection for the benefit of all. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/books/covid-19-and-transformation-migration-and-mobility-globally-covid-19and-human-rights.

Chishti, M. et J. Bolter
2020
Interlocking set of Trump administration policies at the U.S.-Mexico border bars virtually all
from asylum. Migration Policy Institute, 27 février. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.
org/article/interlocking-set-policies-us-mexico-border-bars-virtually-all-asylum.
Chishti, M. et R. Capps
2021
Slowing U.S. population growth could prompt new pressure for immigration reform. Migration
Policy Institute, 26 mai. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/article/slowing-uspopulation-growth-immigration-reform.
Chishti, M. et S. Pierce
2021
Biden sets the stage for a remarkably active first 100 days on immigration. Migration Policy
Institute, 27 janvier. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/article/biden-immigrationreform-agenda.
Chishti, M., S. Pierce et L. Plata
2018
In upholding travel ban, Supreme Court endorses presidential authority while leaving door
open for future challenges. Migration Policy Institute, 29 juin. Disponible à l’adresse www.
migrationpolicy.org/article/upholding-travel-ban-supreme-court-endorses-presidential-authoritywhile-leaving-door-open.
Comité international de la Croix-Rouge (CICR)
2020
Centre du Sahel : plus d’un million de déplacés et des décès en hausse dus à la flambée de violence.
Communiqué de presse, 14 septembre. Disponible à l’adresse www.icrc.org/fr/document/centredu-sahel-plus-dun-million-de-deplaces-et-des-deces-en-hausse-dus-la-flambee-de.

450

Références

2021

« Il est temps de mettre fin aux violences en République centrafricaine ». Déclaration, 12 février.
Disponible à l’adresse www.icrc.org/fr/document/il-est-temps-de-mettre-fin-aux-violences-enrepublique-centrafricaine.

Commission économique et sociale pour l’Asie et le Pacifique (CESAP)
2020
Asia-Pacific Migration Report 2020 : Assessing Implementation of the Global Compact for Migration (ST/
ESCAP/2801). Bangkok. Disponible à l’adresse www.unescap.org/sites/default/files/APMR2020_
FullReport.pdf.
Commission économique pour l’Amérique latine et les Caraïbes (CEPALC)
2020
The Impact of COVID-19: An Opportunity to Reaffirm the Central Role of Migrants’ Human Rights in
Sustainable Development. Santiago. Disponible à l’adresse www.cepal.org/en/publications/46354impact-covid-19-opportunity-reaffirm-central-role-migrants-human-rights.
Commission européenne
2021a Afrique du Nord : l’UE mobilise 20 millions d’euros d’aide humanitaire en faveur des populations
vulnérables. Communiqué de presse, 18 juin. Disponible à l’adresse https://ec.europa.eu/
commission/presscorner/detail/fr/IP_21_2874.
2021b

The Impact of COVID-19 in the Migration Area in EU and OECD Countries. Bruxelles. Disponible à
l’adresse www.oecd.org/migration/mig/00-eu-emn-covid19-umbrella-inform-en.pdf.

2021c

Portugal : More than 356 000 immigrants provisionally legalised during COVID-19 pandemic.
16 janvier. Disponible à l’adresse https://ec.europa.eu/migrant-integration/news/portugal-morethan-356-000-immigrants-provisionally-legalised-during-covid-19-pandemic.

2021d

EU Adaptation Strategy. Disponible à l’adresse https://ec.europa.eu/clima/policies/adaptation/
what_en#:~:text=The%20European%20Commission%20adopted%20its,become%20climate%20
resilient%20by%202050.

Conference Board du Canada
2021
Why is immigration important to Canada? Disponible à l’adresse www.conferenceboard.ca/focusareas/immigration/why-is-immigration-important-to-canada.
Conseil européen sur les réfugiés et les exilés
2020
Germany: Covid-19 impacts family reunification procedures. 5 juin. Disponible à l’adresse www.
ecre.org/germany-covid-19-impacts-family-reunification-procedures/.
Cornwell, A., L. Barrington et D. Barbuscia
2020
UAE’s migrant workers fret over future in coronavirus economy. Reuters, 22 juillet. Disponible à
l’adresse www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-emirates-jobs-idUSKCN24N0Q7.
Dempster, H. et M. Clemens
2020
The EU migration pact: Putting talent partnerships into practice [blog]. Center for Global
Development, 19 novembre. Disponible à l’adresse www.cgdev.org/blog/eu-migration-pactputting-talent-partnerships-practice.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

451

Département de la sécurité intérieure des États-Unis
2020
Joint statement on US–Canada joint initiative: Temporary restriction of travelers crossing the
US–Canada land border for non-essential purposes. Communiqué de presse, 20 mars. Disponible
à l’adresse www.dhs.gov/news/2020/03/20/joint-statement-us-canada-joint-initiative-temporaryrestriction-travelers-crossing.
Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies (DESA)
2021
International Migration Stock 2020. Disponible à l’adresse www.un.org/development/desa/pd/
content/international-migrant-stock.
Département d’État des États-Unis
2021
Monthly Immigrant Visa Issuance Statistics. Bureau des affaires consulaires. Disponible à l’adresse
https://travel.state.gov/content/travel/en/legal/visa-law0/visa-statistics/immigrant-visa-statistics/
monthly-immigrant-visa-issuances.html.
Direction de la citoyenneté et des services d’immigration des États-Unis
2021
Temporary Protected Status Designated Country: Venezuela. Dernière mise à jour du 8 mars.
Disponible à l’adresse www.uscis.gov/humanitarian/temporary-protected-status/temporaryprotected-status-designated-country-venezuela.
Díaz, D., J. Giménez et D. Álvarez
2021
En Amérique latine, les personnes déracinées reçoivent le vaccin contre le Covid-19. Actualité du
HCR, 30 avril. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/fr/news/stories/2021/4/6090130da/ameriquelatine-personnes-deracinees-recoivent-vaccin-contre-covid-19.html.
El-Assal, K.
2019

Immigration beyond the GTA: Toward an Ontario immigration strategy. Conference Board du
Canada. Disponible à l’adresse www.conferenceboard.ca/e-library/abstract.aspx?did=10342.

El-Assal, K. et S.R. Taylor
2019
Turning the corner: Improving Canadian business immigration. Conference Board du Canada.
Disponible à l’adresse www.conferenceboard.ca/e-library/abstract.aspx?did=10181.
El-Assal, K. et S. Thevenot
2020
Canada to target over 400,000 immigrants per year. CIC News, 30 octobre. Disponible à l’adresse
www.cicnews.com/2020/10/canada-to-release-2021-2023-immigration-levels-plan-1016133.
html#gs.2gdgiq.
Ernst, J.
2020

Escobar, A.
2021

How coronavirus has halted Central American migration to the US. Guardian, 2 avril. Disponible
à
l’adresse
www.theguardian.com/us-news/2020/apr/02/us-immigration-central-americacoronavirus-impact.
Belize vaccinates first groups of refugees amid country-wide immunization drive. Nations Unies
Belize, 24 juin. Disponible à l’adresse https://belize.un.org/en/133429-belize-vaccinates-firstgroups-refugees-amid-country-wide-immunization-drive.

452

Escribano, P.
2020

Références

Policy approaches to climate migration: Lessons from Latin America and the Caribbean. Lawfare
Blog, 8 novembre. Disponible à l’adresse www.lawfareblog.com/policy-approaches-climatemigration-lessons-latin-america-and-caribbean.

Espinoza, M.V., G.P. Zapata et L. Gandini
2020
Mobility in immobility: Latin American migrants trapped amid COVID-19. Open Democracy, 26 mai.
Disponible à l’adresse www.opendemocracy.net/en/democraciaabierta/mobility-immobility-latinamerican-migrants-trapped-amid-covid-19/.
Eyebiyi, E.
2020

The double punishment of migrant workers in West Africa in times of COVID-19 [blog].
Friedrich Ebert Stiftung. Disponible à l’adresse www.fes.de/referat-afrika/neuigkeiten/the-doublepunishment-of-migrant-workers-in-west-africa-in-times-of-covid-19.

Fanjul, G. et H. Dempster
2020
Regularizing migrant workers in response to COVID-19 [blog]. Center for Global Development,
28 juillet. Disponible à l’adresse www.cgdev.org/blog/regularizing-migrant-workers-responsecovid-19.
Farbotko, C.
2020

New Approaches to Climate Change and Migration: Building the Adaptive Capacity of Mobile Populations.
Migration Policy Institute, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/
research/climate-change-building-adaptive-capacity.

Fargues, P., M. Rango, E. Borgnäs et I. Schöfberger
2020
Migration en Afrique de l’Ouest et du Nord et à travers la Méditerranée : Tendances migratoires,
risques, développement et gouvernance. Institut universitaire européen. OIM, Genève. Disponible à
l’adresse https://publications.iom.int/books/migration-en-afrique-de-louest-et-du-nord-et-traversla-mediterannee.
Farzan, A.N.
2021

As Greece installs ‘sound cannons’ on border, Denmark passes law allowing asylum seekers
to be sent overseas. Washington Post, 5 juin. Disponible à l’adresse www.washingtonpost.com/
world/2021/06/05/greece-denmark-migrants/.

Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (FICR)
2020
Tajikistan: Floods and mudslides – May 2020. Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/disaster/
ff-2020-000138-tjk.
Foley, L. et N. Piper
2020
Covid-19 and the transformation of migration and mobility globally – COVID-19 and women migrant
workers: Impacts and implications. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.
int/books/covid-19-and-transformation-migration-and-mobility-globally-covid-19-and-womenmigrant.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

453

Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF)
2020
Migration Flows in Latin America and the Caribbean. Situation Report January–June 2020. Brésil.
Disponible à l’adresse www.unicef.org/media/76506/file/Migration-Flows-LAC-SitRep-June-2020.
pdf.
Freier, L.F. et M.V. Espinoza
2021
COVID-19 and immigrants’ increased exclusion: The politics of immigrant integration in Chile
and Peru. Frontiers in Human Dynamics, 10 mars. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.3389/
fhumd.2021.606871.
Frimpong, O.B.
2020

Terror surge in West Africa: Enhancing regional responses. Policy Brief nº 22. The Southern Voices
Network for Peacebuilding, Wilson Center. Disponible à l’adresse www.wilsoncenter.org/
publication/violent-extremism-west-africa-are-current-responses-enough.

Frontex
2021

Irregular migration into EU last year lowest since 2013 due to COVID-19. Communiqué de
presse, 8 janvier. Disponible à l’adresse https://frontex.europa.eu/media-centre/news/newsrelease/irregular-migration-into-eu-last-year-lowest-since-2013-due-to-covid-19-j34zp2.

2020

Immigrant Workers: Vital to the U.S. COVID-19 Response, Disproportionately Vulnerable. Migration
Policy Institute, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/research/
immigrant-workers-us-covid-19-response.

Gelatt, J.

Georgiev, O.
2020

The Grand COVID-19 and Reverse Migration to Bulgaria. Konrad Adenauer Stiftung, Sofia. Disponible
à l’adresse https://ecfr.eu/wp-content/uploads/Remigration-Report-ECFR-EN.pdf.

Ghoshal, D. et R. Jadhav
2020
India’s urban COVID-19 outbreak is morphing into a rural health crisis. Reuters, 4 juin. Disponible
à l’adresse www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-india-migrants-idUSKBN23B1MH.
Gideon, J.
2020

Introduction to COVID-19 in Latin America and the Caribbean. Bulletin of Latin American
Research, vol. 39, nº S1, pp. 4–6. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1111/blar.13218.

Gouvernement de l’Australie, Ministère de l’intérieur
2020
Annual Report 2019–20. Disponible à l’adresse www.homeaffairs.gov.au/reports-and-pubs/
Annualreports/home-affairs-annual-report-2019-20.pdf.
Gouvernement de l’Australie, Ministère des services sociaux
2019
Syrian/Iraqi humanitarian crisis. Disponible à l’adresse www.dss.gov.au/settlement-servicesprogramspolicy/syrian-iraqi-humanitarian-crisis.
Gouvernement de la République du Guatemala
2018
Plan de Acción Nacional de Cambio Climático (PANCC). Disponible à l’adresse www4.unfccc.
int/sites/NAPC/Documents/Parties/Guatemala%20NAP%20small.pdf.

454

Références

Gouvernement du Canada
2020
Demandes d’asile par année. Disponible à l’adresse www.canada.ca/fr/immigration-refugiescitoyennete/services/refugies/demandes-asile/demandes-asile-2020.html.
Gouvernement du Mexique, Ministère de l’environnement et des ressources naturelles
2020
Nationally Determined Contributions. 2020 Update. Mexico. Disponible à l’adresse www4.unfccc.
int/sites/ndcstaging/PublishedDocuments/Mexico%20First/NDC-Eng-Dec30.pdf.
Guadagno, L.
2020

Migrants and the COVID-19 pandemic: An initial analysis. Série Migration Research nº 60. OIM,
Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/mrs-no-60-migrants-and-covid19-pandemic-initial-analysis.

Guo, Y., Y. Wu, B. Wen, W. Huang, K. Ju, Y. Gao et S. Li
2020
Floods in China, COVID-19, and climate change. The Lancet Planetary Health, vol. 4, nº 10,
pp. E443–E444. Disponible à l’adresse www.thelancet.com/journals/lanplh/article/PIIS25425196(20)30203-5/fulltext.
Hale, T., N. Angrist, R. Goldszmidt, B. Kira, A. Petherick, T. Phillips, S. Webster, E. Cameron-Blake, L. Hallas,
S. Majumdar et H. Tatlow
2021
COVID-19 Government Response Tracker. Université d’Oxford. Disponible à l’adresse www.bsg.
ox.ac.uk/research/research-projects/covid-19-government-response-tracker.
Hamadou, A.
2020

Free movement of persons in West Africa under the strain of COVID-19. AJIL Unbound,
vol. 114. Disponible à l’adresse www.cambridge.org/core/journals/american-journal-ofinternational-law/article/free-movement-of-persons-in-west-africa-under-the-strain-ofcovid19/68CCC39D41DBA80EA6E15F 1AE0DE86AA.

Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme (HCDH)
2020
Stranded migrants need safe and dignified return – UN Migrant Workers Committee.
Communiqué de presse, 1er octobre. Disponible à l’adresse www.ohchr.org/EN/NewsEvents/
Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=26325&LangID=E.
2021

Malaysia: UN experts appalled by deportation of migrants to Myanmar despite court order.
Communiqué de presse, 24 février. Disponible à l’adresse www.ohchr.org/en/NewsEvents/Pages/
DisplayNews.aspx?NewsID=26790&LangID=E.

Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR)
2020a Le HCR intensifie la prévention contre le coronavirus pour les personnes déracinées dans la région
de l’est, de la corne et des Grands Lacs en Afrique. Communiqué de presse, 7 avril. Disponible
à l’adresse www.unhcr.org/fr/news/briefing/2020/4/5e8c8201a/hcr-intensifie-prevention-contrecoronavirus-personnes-deracinees-region.html.
2020b

Les conflits et de fortes inondations forcent des dizaines de milliers de personnes à fuir leur
foyer en Somalie, dans le contexte de pandémie de COVID-19. Communiqué de presse,
8 mai. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/fr/news/briefing/2020/5/5eb55252a/conflits-fortesinondations-forcent-dizaines-milliers-personnes-fuir-foyer.html.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

455

2020c

Des milliers de réfugiés et de migrants en mouvement entre l’Afrique de l’Ouest et de l’Est et les
côtes africaines de la Méditerranée endurent d’extrêmes violations des droits humains, selon un
nouveau rapport du HCR et du MMC. Communiqué de presse, 29 juillet. Disponible à l’adresse
www.unhcr.org/fr/news/press/2020/7/5f200da9a/milliers-refugies-migrants-mouvement-lafriquelouest-lest-cotes-africaines.html.

2020d

L’accès aux procédures d’asile est de nouveau restreint en Hongrie. Communiqué de presse,
29 juin. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/fr/news/press/2020/6/5efb4fdca/lacces-proceduresdasile-nouveau-restreint-hongrie.html.

2020e

Global Trends: Forced Displacement in 2019. Copenhague. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/
globaltrends2019/.

2021a

Global Trends: Forced Displacement in 2020. Copenhague. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/
flagship-reports/globaltrends/.

2021b

Routes towards the Western and Central Mediterranean Sea. n.p. Disponible à l’adresse
https://reporting.unhcr.org/sites/default/files/UNHCR%20Western%20and%20Central%20
Mediterranean%20Appeal%202021.pdf.

2021c

UNHCR Egypt supports Egypt’s Ministry of Health’s national COVID-19 response. 11 mars.
Disponible à l’adresse www.unhcr.org/eg/19963-unhcr-egypt-supports-egypts-ministry-of-healthsnational-covid-19-response.html.

2021d

COVID-19 emergency response update #19. 1–31 mai. Disponible à l’adresse https://reliefweb.
int/sites/reliefweb.int/files/resources/UNHCR%20MENA%20COVID-19%20Emergency%20
Response%20Update%20%2319.pdf.

2021e

Urgent needs in Armenia and Azerbaijan related to the Nagorno-Karabakh conflict. Février.
Disponible à l’adresse https://reporting.unhcr.org/sites/default/files/UNHCR%20urgent%20
needs%20in%20Armenia%20and%20Azerbaijan%20February%202021.pdf.

2021f

Commentaire sur l’actualité – Filippo Grandi, chef du HCR, au sujet de la nouvelle loi du
Danemark sur le transfert des demandeurs d’asile vers des pays tiers. Communiqué de presse,
3 juin. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/fr/news/press/2021/6/60b9cae1a/commentairelactualite-filippo-grandi-chef-hcr-sujet-nouvelle-loi-danemark.html.

2021g

UNHCR observations on the New Plan for Immigration policy statement of the Government
of the United Kingdom. 4 mai. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/uk/60950ed64/unhcrobservations-on-the-new-plan-for-immigration-uk.

2021h

MENA COVID-19 emergency response update #19 (1–31 mai 2021). Rapport de situation.
4 juillet. Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/report/syrian-arab-republic/unhcr-mena-covid19-emergency-response-update-19-1-31-may-2021.

s.d.a.

Population Statistics. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/refugee-statistics-uat/.

456

Références

s.d.b.

UK Immigration and Asylum Plans – Some Questions Answered by UNHCR. Disponible
à l’adresse www.unhcr.org/uk/uk-immigration-and-asylum-plans-some-questions-answered-byunhcr.html.

2021

Proposition de la Commission pour un nouveau pacte sur la migration et l’asile : du mouvement
malgré tout. Heinrich-Böll-Stiftung, 28 juillet. Disponible à l’adresse https://fr.boell.org/
fr/2021/07/28/nouveau-pacte-europeen-sur-la-migration-et-lasile-suivi-des-debats.

Hein, C.

Hennebry, J. et H. KC
2020
Covid-19 and the transformation of migration and mobility globally – Quarantined! Xenophobia
and migrant workers during the COVID-19 pandemic. OIM, Genève. Disponible à l’adresse
https://publications.iom.int/books/covid-19-and-transformation-migration-and-mobility-globallyquarantined-xenophobia-and.
Hofmann, E. et G. Chi
2021
Perspectives : Bride kidnapping haunts rural Kyrgyzstan, causing young women to flee. Eurasianet,
8 juin. Disponible à l’adresse https://eurasianet.org/perspectives-bride-kidnapping-haunts-ruralkyrgyzstan-causing-young-women-to-flee.
Hossaini, F. et A.M. Latifi
2021
Kabul Hazara neighbourhood stunned by wave of attacks. Al Jazeera, 13 juin. Disponible
à l’adresse www.aljazeera.com/news/2021/6/13/anger-as-afghanistan-mourns-death-of-car-blastvictims.
Howes, S. et B. Orton
2020
For Tonga, Australian labour mobility more important than aid and trade combined. DevPolicyBlog,
21 janvier. Disponible à l’adresse https://devpolicy.org/for-tonga-australian-labour-mobility-moreimportant-than-aid-and-trade-combined-20200121/.
İçduygu, A.
2020

Covid-19 and the transformation of migration and mobility globally – Stranded irregular migrant
workers during COVID-19 crisis: The question of repatriation. 7 août. OIM, Genève. Disponible à
l’adresse https://publications.iom.int/books/covid-19-and-transformation-migration-and-mobilityglobally-stranded-irregular-migrant.

Idemudia, E. et K. Boehnke
2020
Patterns and current trends in African migration to Europe. In : Psychosocial Experiences of African
Migrants in Six European Countries. Social Indicators Research Series, vol. 81. Springer, Cham.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1007/978-3-030-48347-0_2.
Immigration, Réfugiés et Citoyenneté Canada (IRCC)
s.d.
Traitement des demandes d’immigration − Mises à jour mensuelles d’IRCC. Disponible à l’adresse
https://open.canada.ca/data/fr/dataset/9b34e712-513f-44e9-babf-9df4f7256550.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

457

Institut de la Banque asiatique de développement (ADBI), Organisation de coopération et de développement
économiques (OCDE) et Organisation internationale du Travail (OIT)
2021
Labor Migration in Asia: Impacts of the COVID-19 Crisis and the Post-Pandemic Future. Tokyo, Paris
et Bangkok. Disponible à l’adresse www.oecd.org/countries/laopeoplesdemocraticrepublic/adbibook-labor-migration-asia-impacts-covid-19-crisis-post-pandemic-future.pdf.
Institute of International Education (IIE)
2020
United States hosts over 1 million international students for the fifth consecutive year.
Communiqué de presse, 16 novembre. Disponible à l’adresse www.iie.org/Why-IIE/
Announcements/2020/11/2020-Open-Doors-Report.
International Crisis Group (ICG)
2020
Le Sahel central, théâtre des nouvelles guerres climatiques ? Briefing nº 154, 24 avril. Disponible à
l’adresse www.crisisgroup.org/fr/africa/sahel/b154-le-sahel-central-theatre-des-nouvelles-guerresclimatiques.
2021

What future for Afghan peace talks under a Biden administration? Briefing nº 165, 13 janvier.
Disponible à l’adresse www.crisisgroup.org/asia/south-asia/afghanistan/b165-what-future-afghanpeace-talks-under-biden-administration.

2021

How COVID-19 exposed China’s anti-Black racism. Open Democracy, 2 mars. Disponible à
l’adresse www.opendemocracy.net/en/pandemic-border/how-covid-19-exposed-chinas-anti-blackracism/.

Jin, X.

Jordan, M.
2021
Karim, N.
2021
Karlsen, E.
2016

Migrants separated from their children will be allowed into U.S. New York Times, 3 mai. Disponible
à l’adresse www.nytimes.com/2021/05/03/us/migrant-family-separation.html.
Climate change set to drive more deadly heat in South Asia. Reuters, 25 mars. Disponible à
l’adresse www.reuters.com/article/us-asia-climate-change-temperature-idUSKBN2BH1U0.
Australia’s offshore processing of asylum seekers in Nauru and PNG: A quick guide to statistics
and resources. Parliamentary Library, Canberra. Disponible à l’adresse www.aph.gov.au/About_
Parliament/Parliamentary_Departments/Parliamentary_Library/pubs/rp/rp1617/Quick_Guides/
Offshore.

Kaur-Ballagan, K. et R. Mortimore
2017
Half of public support more immigration by highly skilled workers. Ipsos MORI. Communiqué,
18 avril. Disponible à l’adresse www.ipsos.com/ipsos-mori/en-uk/half-public-support-moreimmigration-highly-skilled-workers.
King, E.J. et V.I. Dudina
2019
The health needs of female labor migrants from Central Asia in Russia. Journal of Immigrant and
Minority Health, vol. 21, pp. 1406-1415.

458

Références

Kirişci, K., M.M. Erdoğan et N. Eminoğlu
2020
The “EU’s New Pact on Migration and Asylum” is missing a true foundation [blog].
Brookings Institute, 6 novembre. Disponible à l’adresse www.brookings.edu/blog/order-fromchaos/2020/11/06/the-eus-new-pact-on-migration-and-asylum-is-missing-a-true-foundation/.
Kleinfeld, P.
2020

Who’s behind the violence in Mozambique’s Cabo Delgado? New Humanitarian, 12 février.
Disponible à l’adresse www.thenewhumanitarian.org/analysis/2020/02/12/Mozambique-CaboDelgado-militancy-Islamic-State-Al-Shabab.

Knoll, A. et C. Teevan
2020
Protecting migrants and refugees in North Africa: Challenges and opportunities for reform.
Document de travail. Centre européen de gestion des politiques de développement, 5 octobre.
Disponible à l’adresse https://ecdpm.org/publications/protecting-migrants-refugees-in-northafrica-challenges-opportunities-reform/.
KPMG
2020

Fiji Government and institution measures in response to COVID-19. 15 avril. Disponible
à
l’adresse
https://home.kpmg/xx/en/home/insights/2020/04/fiji-government-and-institutionmeasures-in-response-to-covid.html.

Le Coz, C. et K. Hooper
2021
Deepening Labor Migration Governance at a time of Immobility: Lessons from Ghana and Senegal.
Migration Policy Institute, Washington, D.C.. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/
research/labor-migration-governance-ghana-senegal.
Lee, J., S. Cho et G. Jung
2021
Policy responses to COVID-19 and discrimination against foreign nationals in South Korea.
Critical Asian Studies, vol. 53, nº 3, pp. 432-447. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1080/14
672715.2021.1897472.
Lema, K. et C. Baldwin
2020
Pandemic ‘hero’ Filipino nurses struggle to leave home. Reuters, 16 septembre. Disponible à
l’adresse www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-philippine-nurses-idUKKBN2671Z2.
Lemon, E.
2019

Dependent on remittances, Tajikistan’s long-term prospects for economic growth and poverty
reduction remain dim. Migration Policy Institute, 14 novembre. Disponible à l’adresse www.
migrationpolicy.org/article/dependent-remittances-tajikistan-prospects-dim-economic-growth.

Li, H.
2020

Mistreatment of Africans in Guangzhou threatens China’s coronavirus diplomacy. The Conversation,
17 avril. Disponible à l’adresse https://theconversation.com/mistreatment-of-africans-in-guang
zhou-threatens-chinas-coronavirus-diplomacy-136348.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Litzkow, J.
2020

459

West Africa: How the pandemic reshapes migration. Institut pour les études de politique
internationale, 17 septembre. Disponible à l’adresse www.ispionline.it/en/pubblicazione/westafrica-how-pandemic-reshapes-migration-27430.

Lopez, M.H., J.S. Passel et D. Cohn
2021
Key facts about the changing U.S. unauthorized immigrant population. Pew Research Center,
13 avril. Disponible à l’adresse www.pewresearch.org/fact-tank/2021/04/13/key-facts-about-thechanging-u-s-unauthorized-immigrant-population/.
Love, S. et H. Spinks
2020
Annual Budget Review 2020–21: Immigration. Parliamentary Library, Canberra. Disponible à
l’adresse www.aph.gov.au/About_Parliament/Parliamentary_Departments/Parliamentary_Library/
pubs/rp/BudgetReview202021/Immigration.
Loweree, J., A. Reichlin-Melnick et W. Ewing
2020
The Impact of COVID-19 on Noncitizens and Across the U.S. Immigration System. American
Immigration Council, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.immigrationresearch.org/
node/3042.
Madiyev, O.
2021

The Eurasian Economic Union: Repaving Central Asia’s road to Russia? Migration Policy Institute,
3 février. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/article/eurasian-economic-union-centralasia-russia.

Manzi, L.
s.d.

Between borders: Stranded migrants during the pandemic [blog]. Disponible à l’adresse https://
rosanjose.iom.int/site/en/blog/between-borders-stranded-migrants-during-pandemic?page=14.

Marché commun de l’Afrique orientale et australe (COMESA)
2019
Programme to boost labour migration is underway. Communiqué de presse, 30 juillet. Disponible
à
l’adresse
www.comesa.int/ilo-director-for-zambia-malawi-and-mozambique-accredited-tocomesa/.
Marusic, S.J.
2020

North Macedonia tightens border security, fearing migrant influx. Balkan Insight, 1er juillet.
Disponible à l’adresse https://balkaninsight.com/2020/07/01/north-macedonia-tightens-bordersecurity-fearing-migrant-influx/.

McAuliffe, M. et C. Bauloz
2020
The coronavirus pandemic could be devastating for the world’s migrants. Open Democracy,
28 avril. Disponible à l’adresse www.opendemocracy.net/en/pandemic-border/coronaviruspandemic-could-be-devastating-worlds-migrants/.

460

Références

McAuliffe, M., A. Kitimbo, A.M. Goossens et A.A. Ullah
2017
Comprendre les voyages de migration du point de vue des migrants. In : Rapport État de la
migration dans le monde 2018 (M. McAuliffe et M. Ruhs, dir. publ.), Organisation internationale
pour les migrations (OIM), Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/etatde-la-migration-dans-le-monde-2018.
McAuliffe, M., C. Bauloz et A. Kitimbo
2020
The challenge of real-time analysis: Making sense of the migration and mobility implications
of COVID-19. Migration Policy Practice, vol. 10, nº 2, pp. 15-20. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/system/files/pdf/mpp-41.pdf.
McCarthy Tetrault
2021
COVID-19 : Emergency Measures Tracker. Disponible à l’adresse www.mccarthy.ca/en/insights/
articles/covid-19-emergency-measures-tracker.
Maison blanche
2021

Statement by President Joe Biden on refugee admissions. 3 mai. Disponible à l’adresse www.
whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/05/03/statement-by-president-joe-bidenon-refugee-admissions/.

Médecins Sans Frontières (MSF)
2021
COVID-19 forces thousands of migrants to cross perilous jungle from Colombia to Panama.
5 août. Disponible à l’adresse www.msf.org/covid-19-forces-thousands-migrants-crossdari%C3%A9n-jungle-colombia-panama-search-safety.
Mednick, S.
2021

Floods, fighting, famine: Inside South Sudan’s triple crisis. New Humanitarian, 8 février. Disponible
à l’adresse www.thenewhumanitarian.org/news-feature/2021/2/8/floods-fighting-famine-southsudan-crisis.

Menchu, S. et G. Palencia
2021
Guatemala cracks down on migrant caravan bound for United States. Reuters, 16 janvier. Disponible
à l’adresse www.reuters.com/article/us-usa-immigration-caravan-honduras-idUSKBN29L05S.
Meyer, P.J.
2021

Central American Migration: Root Causes and U.S. Policy. Congressional Research Service,
Washington, D.C. Disponible à l’adresse https://fas.org/sgp/crs/row/IF11151.pdf.

Migration Policy Institute (MPI)
s.d.
Profile of the Unauthorized Population: United States. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.
org/data/unauthorized-immigrant-population/state/US.
Mixed Migration Centre (MMC)
2020a MMC North Africa 4Mi Snapshot – April 2020. Refugees’ and migrants’ access to health services
in Tunisia: A focus on discrimination and COVID-19. Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/
sites/reliefweb.int/files/resources/098_covid_snapshot_NA.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

461

2020b

Quarterly Mixed Migration Update : North Africa. n.p. Disponible à l’adresse https://mixedmigration.
org/wp-content/uploads/2021/01/qmmu-q4-2020-na.pdf.

2020c

MMC Latin America and the Caribbean – 4Mi Snapshot – November 2020. Refugees and
migrants in Guatemala and Mexico: A focus on smuggling during the COVID-19 pandemic.
Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/155_covid_snapshot_
smuggling_LAC.pdf.

2021

MMC North Africa 4Mi Snapshot – March 2021. The impact of COVID-19 on refugee and
migrant women in Tunisia. Disponible à l’adresse https://mixedmigration.org/wp-content/
uploads/2021/04/164_impact_covid19_on_refugee_and_migrant_women_in-Tunisia.pdf.

Monin, K., J. Batalova et T. Lai
2021
Refugees and Asylees in the United States. 13 mai. Migration Policy Institute, Washington, D.C..
Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Refugees%20and%20
Asylees%20in%20the%20United%20States.pdf.
Muggah, R.
2021

In West Africa, climate change equals conflict. Foreign Policy, 18 février. Disponible à l’adresse
https://foreignpolicy.com/2021/02/18/west-africa-sahel-climate-change-global-warming-conflictfood-agriculture-fish-livestock/.

Mukumbang, F.C., A.N. Ambe et B.O. Adebiyi
2020
Unspoken inequality: how COVID-19 has exacerbated existing vulnerabilities of asylum-seekers,
refugees, and undocumented migrants in South Africa. International Journal for Equity in Health,
vol. 19, nº 141. Disponible à l’adresse https://equityhealthj.biomedcentral.com/articles/10.1186/
s12939-020-01259-4.
National University of Singapore (NUS)
2020
‘Climate refugees’: The expected climate change migration. 14 octobre. Disponible à l’adresse
https://lkyspp.nus.edu.sg/gia/article/climate-refugees-the-expected-climate-change-migration.
Nations Unies
2020

La situation sécuritaire en Afrique centrale, sur fond de pandémie, reste une source de grande
préoccupation pour le Conseil de sécurité. Communiqué de presse, 9 décembre. Disponible à
l’adresse www.un.org/press/fr/2020/sc14377.doc.htm.

2021a

Afghanistan : la Représentante spéciale du Secrétaire général dénonce, devant le Conseil de
sécurité, le ralentissement des négociations à Doha et reconnaît un manque de clarté sur la
voie à suivre. Communiqué de presse, 23 mars. Disponible à l’adresse www.un.org/press/fr/2021/
sc14472.doc.htm.

2021b

Renewed clashes displace thousands in Myanmar, UN reports. UN News, 28 avril. Disponible à
l’adresse https://news.un.org/en/story/2021/04/1090802.

s.d.

UN chief underlines need to protect refugees and migrants in COVID-19 pandemic. Disponible
à l’adresse www.un.org/fr/desa/un-chief-underlines-need-protect-refugees-and-migrants-covid-19pandemic.

462

Références

Nations Unies et Université d’Asie centrale
2019
Development of a Comprehensive Long-term Evidence-based Migration Policy for the Kyrgyz Republic.
Bichkek. Disponible à l’adresse https://ucentralasia.org/Content/downloads/DD2_Migration_ENG.
pdf.
Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC)
2020
Rapport mondial sur le déplacement interne 2020. Genève. Disponible à l’adresse www.internaldisplacement.org/global-report/grid2020/french.
2021

GRID 2021: Déplacement interne et changement climatique. Genève. Disponible à l’adresse www.
internal-displacement.org/sites/default/files/2021-11/GRID21_FR_LR.pdf.

s.d.

Global Internal Displacement Database. Disponible à l’adresse www.internal-displacement.org/
database/displacement-data.

Okiror, S.
2020

Okunade, S.
2021

In the news: Uganda suspends refugee arrivals as coronavirus cases rise. New Humanitarian,
25 mars. Disponible à l’adresse www.thenewhumanitarian.org/news/2020/03/25/ugandacoronavirus-refugees-asylum-seekers.
Africa moves towards intracontinental free movement for its booming population. Migration Policy
Institute, 21 janvier. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/article/africa-intracontinentalfree-movement.

Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE)
2020a COVID-19 crisis response in Central Asia. 21 janvier. Disponible à l’adresse www.oecd.org/
coronavirus/policy-responses/covid-19-crisis-response-in-central-asia-5305f172/.
2020b

How to strengthen the integration of migrant women? Migration Policy Debates nº 25, novembre.
Disponible à l’adresse www.oecd.org/migration/mig/migration-policy-debates-25.pdf.

2020c

What is the impact of the COVID-19 pandemic on immigrants and their children? 19 octobre.
Disponible à l’adresse www.oecd.org/coronavirus/policy-responses/what-is-the-impact-of-thecovid-19-pandemic-on-immigrants-and-their-children-e7cbb7de/.

Organisation internationale du Travail (OIT)
2020
Women Migrant Workers’ Labour Market Situation in West Africa. Genève. Disponible à l’adresse
www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_protect/---protrav/---migrant/documents/publication/
wcms_751538.pdf.
2021

Pandemic realities for Asia-Pacific’s 48 million international migrants. Actualités, 19 mai. Disponible
à l’adresse www.ilo.org/asia/media-centre/news/WCMS_793027/lang--en/index.htm.

s.d.

Labour Migration. Disponible à l’adresse www.ilo.org/beirut/areasofwork/labour-migration/lang-en/index.htm.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

463

Organisation internationale du Travail (OIT) et Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD)
2021
A socio-economic integration strategy to turn migration into a factor for sustainable development.
OIT Infos, 10 mars. Disponible à l’adresse www.ilo.org/americas/sala-de-prensa/WCMS_775215/
lang--en/index.htm.
Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2017
IOM Pacific Strategy 2017-2020. Canberra. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/
iom-pacific-strategy-2017-2020#:~:text=Description%3A,migration%20challenges%20in%20
the%20Pacific.&text=This%20strategy%20aligns%20with%20and,Migration%20Governance%20
Framework%20(MiGOF).
2020a

West and Central Africa – COVID-19 – Impact on Mobility Report (April 2020). Dakar. Disponible
à l’adresse https://displacement.iom.int/reports/west-and-central-africa-%E2%80%94-covid-19%E2%80%94-impact-mobility-report-april-2020?close=true.

2020b

Afrique centrale et Afrique de l’Ouest : les femmes sont de plus en plus nombreuses à rechercher
l’égalité à travers la migration. Communiqué, 13 mars. Disponible à l’adresse www.iom.int/fr/news/
afrique-centrale-et-afrique-de-louest-les-femmes-sont-de-plus-en-plus-nombreuses-rechercherlegalite-travers-la-migration.

2020c

Rapport sur la migration en Afrique : Remettre en question le récit (A. Adepoju, N. Nyabola et
C. Fumagalli, dir. publ.). Addis-Abeba. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/
rapport-sur-la-migration-en-afrique-remettre-en-question-le-recit.

2020d

En pleine pandémie de COVID-19, l’OIM facilite le retour de 84 migrants d’Algérie au Mali.
Communiqué, 17 juillet. Disponible à l’adresse www.iom.int/fr/news/en-pleine-pandemie-decovid-19-loim-facilite-le-retour-de-84-migrants-dalgerie-au-mali.

2020e

Armenia – Displacement report – December 2020 – Round 3. Erevan. Disponible à l’adresse
https://displacement.iom.int/reports/armenia-%E2%80%94-displacement-report-%E2%80%94december-2020%E2%80%94-round-3?close=true.

2020f

Les travailleurs migrants quittent la Thaïlande et rentrent chez eux dans les pays voisins.
Communiqué, 27 mars. Disponible à l’adresse www.iom.int/fr/news/les-travailleurs-migrantsquittent-la-thailande-et-rentrent-chez-eux-dans-les-pays-voisins.

2020g

IOM and partners help Ukraine improve statistics on internal displacement. Communiqué,
18 décembre. Disponible à l’adresse www.iom.org.ua/en/iom-and-partners-help-ukraine-improvestatistics-internal-displacement.

2020h

L’OIM met en garde contre une crise humanitaire alors que des migrants sont expulsés d’un camp
bosniaque. Communiqué, 2 octobre. Disponible à l’adresse www.iom.int/fr/news/loim-met-engarde-contre-une-crise-humanitaire-alors-que-des-migrants-sont-expulses-dun-camp-bosniaque.

2020i

Analytical Snapshot #61: Public Attitudes on Migrants and Migration. Genève, 27 novembre.
Disponible à l’adresse www.iom.int/sites/g/files/tmzbdl486/files/documents/covid-19_analytical_
snapshot_61_public_attitudes_towards_migrants_and_migration.pdf.

464

Références

2020j

Smuggling of migrants in Central America and Mexico in the context of COVID-19. 16 février. Disponible
à l’adresse https://programamesocaribe.iom.int/sites/default/files/infografiatim_en_16feb_0.pdf.

2020k

Effects of COVID-19 on Migrants – Survey in Central America and Mexico (juin 2020). Rapport de
situation. San José. Disponible à l’adresse https://dtm.iom.int/reports/effects-covid-19-migrantssurvey-central-america-and-mexico-june-2020.

2020l

Venezuelan refugee and migrant crisis overview. Disponible à l’adresse www.iom.int/venezuelarefugee-and-migrant-crisis.

2020m

Données sur la migration en Amérique du Sud. South American Migration Report nº 3. Disponible
à l’adresse www.migrationdataportal.org/fr/regional-data-overview/donnees-sur-la-migration-enamerique-du-sud.

2020n

Rapid Assessment of the Socioeconomic Impacts of COVID-19 on Labour Mobility in the Pacific
Region. Suva, Fidji. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/iom-rapidassessment-report.pdf.

2021a

Human Mobility Impacts. Disponible à l’adresse https://migration.iom.int/.

2021b

West and Central Africa – A Region on the Move: Mobility Trends in West and Central Africa ( January–
December 2020). Dakar. Disponible à l’adresse https://dtm.iom.int/reports/west-and-central-africa%E2%80%94-region-move-mobility-trends-west-and-central-africa-january-%E2%80%94.

2021c

IOM supports advancement of migration governance in Ghana. Communiqué, 25 mars. Disponible
à l’adresse https://rodakar.iom.int/news/iom-supports-advancement-migration-governance-ghana.

2021d

Central Sahel Crisis Response Plan 2021. Disponible à l’adresse https://crisisresponse.iom.int/
response/central-sahel-crisis-response-plan-2021/year/2021.

2021e

A Region on the Move: 2020 Mobility Overview in the East and Horn of Africa and the Arabian
Peninsula. Nairobi. Disponible à l’adresse https://ronairobi.iom.int/sites/ronairobi/files/document/
publications/IOM_RoMR_EHoA_2020_0.pdf.

2021f

La COVID-19 entraîne une baisse de 73 % des migrations de la Corne de l’Afrique vers les pays
du Golfe. Communiqué, 23 février. Disponible à l’adresse www.iom.int/fr/news/oim-la-covid-19entraine-une-baisse-de-73-des-migrations-de-la-corne-de-lafrique-vers-les-pays-du-golfe.

2021g

L’OIM recense plus de 131 000 déplacés internes en raison de la crise au nord de l’Éthiopie.
Communiqué, 9 mars. Disponible à l’adresse www.iom.int/fr/news/loim-recense-plus-de-131000-deplaces-internes-en-raison-de-la-crise-au-nord-de-lethiopie.

2021h

Libya Crisis Response Plan 2020–2021. Disponible à l’adresse https://crisisresponse.iom.int/
response/libya-crisis-response-plan-2020-2021.

2021i

Des milliers de migrants bloqués au Yémen ont besoin d’un soutien supplémentaire pour rentrer
chez eux. Communiqué, 7 septembre. Disponible à l’adresse www.iom.int/fr/news/des-milliersde-migrants-bloques-au-yemen-ont-besoin-dun-soutien-supplementaire-pour-rentrer-chez-eux.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

465

2021j

COVID-19 Analytical Snapshot #72 : Gender Dimensions UPDATED. Genève, 24 février. Disponible à
l’adresse www.iom.int/sites/g/files/tmzbdl486/files/documents/covid-19_analytical_snapshot_72-_
gender_dimensions_updated_0.pdf.

2021k

Bosnia and Herzegovina Crisis Response Plan 2021. Disponible à l’adresse https://crisisresponse.
iom.int/response/bosnia-and-herzegovina-crisis-response-plan-2021.

2021l

Europe – Mixed Migration Flows to Europe, Quarterly Overview (October–December 2020). DTM
Mediterranean. Disponible à l’adresse https://migration.iom.int/reports/europe-%E2%80%94mixed-migration-flows-europe-quarterly-overview-october-december-2020?close=true.

2021m

Europe – Women and Girls on the Move to Europe – Flow Monitoring Surveys (20182020). DTM Mediterranean. Disponible à l’adresse https://dtm.iom.int/reports/europe%E2%80%94%C2%A0women-and-girls-move-europe-%E2%80%93-flow-monitoring-surveys2018%E2%80%932020.

2021n

Données sur la migration en Amérique du Sud. Centre Mondial d’analyse des données sur
la migration. Disponible à l’adresse www.migrationdataportal.org/fr/regional-data-overview/
donnees-sur-la-migration-en-amerique-du-sud.

2021o

Migration Data in the Caribbean. Portail sur les données migratoires. Disponible à l’adresse
www.migrationdataportal.org/regional-data-overview/migration-data-caribbean.

s.d.a.

West and Central Africa. Disponible à l’adresse www.iom.int/west-and-central-africa.

s.d.b.

The Counter Trafficking Data Collaborative. Disponible à l’adresse www.ctdatacollaborative.org/
story/victims-asia.

Organisation japonaise de services aux étudiants (JASSO)
s.d.
Disponible à l’adresse www.jasso.go.jp/en/about/statistics/intl_student_e/2018/index.html.
Organisation mondiale de la Santé (OMS)
2021a Les réfugiés et les migrants hébergés dans des centres d’accueil en Serbie reçoivent leurs doses
de vaccin contre la COVID-19. Communiqué, 12 mai. Disponible à l’adresse www.euro.who.
int/fr/countries/serbia/news/news/2021/5/refugees-and-migrants-hosted-in-serbian-receptioncentres-get-their-covid-19-vaccine-doses.
2021b
Ortiga, Y.Y.
2020

COVID-19 Situation in the WHO South-East Asia Region. Disponible à l’adresse https://
experience.arcgis.com/experience/56d2642cb379485ebf78371e744b8c6a.
Unprecedented immobility? The case of stranded Filipino migrant nurses [blog]. COMPAS,
17 mai. Disponible à l’adresse www.compas.ox.ac.uk/2020/unprecedented-immobility-the-caseof-stranded-filipino-migrant-nurses/.

Oruc, N., S. Raza et D. Šantić
2020
The Western Balkan Migration Route (2015-2019). Processus de Prague, Vienne. Disponible à
l’adresse www.pragueprocess.eu/en/migration-observatory/publications/document?id=289.

466

Références

Passel, J.S. et D. Cohn
2019
Mexicans decline to less than half the U.S. unauthorized immigrant population for the first time.
Pew Research Center, 12 juin. Disponible à l’adresse www.pewresearch.org/fact-tank/2019/06/12/
us-unauthorized-immigrant-population-2017/.
Petroni, N.
2020

Assessing the impact of Covid-19 on the EU’s response to irregular migration [blog]. London School
of Economics, 23 septembre. Disponible à l’adresse https://blogs.lse.ac.uk/europpblog/2020/09/23/
assessing-the-impact-of-covid-19-on-the-eus-response-to-irregular-migration/.

Plateforme régionale de coordination interinstitutions pour les réfugiés et les migrants du Venezuela (R4V)
2020
Regional Refugee and Migrant Response Plan for Refugees and Migrants from Venezuela ( January–
December 2021). Panama. Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/report/colombia/rmrp-2021regional-refugee-and-migrant-response-plan-refugees-and-migrants-venezuela.
2021a

Refugees and Migrants from Venezuela. Disponible à l’adresse www.r4v.info/en/refugeeandmigrants.

2021b

Residence Permits and Regular Stay Granted. Disponible à l’adresse www.r4v.info/en/permits.

Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD)
2020
COVID-19 and Central Asia: Socio-economic impacts and key policy considerations for recovery.
16 novembre. Disponible à l’adresse www.eurasia.undp.org/content/rbec/en/home/library/
sustainable-development/covid19-and-central-asia.html.
Prtorić, J.
2020

Winter and growing animosity force migrants in Bosnia into retreat. New Humanitarian,
2 décembre. Disponible à l’adresse www.thenewhumanitarian.org/news-feature/2020/12/2/
bosnia-migrants-asylum-winter-eu-border-pushbacks.

2021

How China has been transforming international education to become a leading host of students.
The Conversation, 12 mai. Disponible à l’adresse https://theconversation.com/how-china-has-beentransforming-international-education-to-become-a-leading-host-of-students-157241.

Qi, J.

Refugee Council of Australia
2020
Seven Years On: An Overview of Australia’s Offshore Processing Policies. Sydney. Disponible à l’adresse
https://apo.org.au/sites/default/files/resource-files/2020-07/apo-nid306934.pdf.
2021

The Federal Budget: What it means for refugees and people seeking humanitarian protection.
11 mai. Disponible à l’adresse www.refugeecouncil.org.au/federal-budget-what-it-means-forrefugees-and-people-seeking-humanitarian-protection/.

République de Corée, Ministère de l’éducation
s.d.
Overseas (Study Abroad) Education. Disponible à l’adresse www.moe.go.kr/boardCnts/view.
do?boardID=350&lev=0&statusYN=W&s=moe&m=0309&opType=N&boardSeq=79011.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

467

Réseau des Nations Unies sur les migrations
2020
Déclaration du Réseau des Nations Unies sur les migrations : Les retours forcés de migrants
doivent être suspendus pendant la pandémie de COVID-19. 13 mai. Disponible à l’adresse
https://migrationnetwork.un.org/sites/g/files/tmzbdl416/files/french.pdf.
Réseau japonais d’ONG pour l’élimination de la discrimination raciale (ERD Net)
2020
Joint NGO Report for the Human Rights Committee. Tokyo. Disponible à l’adresse https://imadr.
org/wordpress/wp-content/uploads/2020/11/2-2_Joint-NGO-Report_ERD-Net_CCPR_Japan_
Nov2020.pdf.
Reuters
2020

Storm Gloria leaves eight dead, ruins rice paddies in Spain. 22 janvier. Disponible à l’adresse
www.reuters.com/article/spain-weather-storm-gloria-idINKBN1ZL24V.

2021

Greece seeks to send 1,450 migrants back to Turkey. 14 janvier. Disponible à l’adresse www.
reuters.com/article/us-europe-migrants-greece-idUSKBN29J1ED.

Rodriguez, S.
2021

Biden administration takes steps to dismantle Trump-era asylum agreements. Politico, 6 février.
Disponible à l’adresse www.politico.com/news/2021/02/06/biden-dismantle-trump-era-asylumagreements-466565.

Šantić, D. et M. Antić
2020
Serbia in the time of COVID-19: between “corona diplomacy”, tough measures and migration
management. Eurasian Geography and Economics, vol. 61, nº 4-5, pp. 546-558. Disponible à
l’adresse www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/15387216.2020.1780457.
Schöfberger, I. et M. Rango
2020
La COVID-19 et les migrations en Afrique de l’Ouest et du Nord et via la Méditerranée. In :
Migration en Afrique de l’Ouest et du Nord et à travers la Méditerranée (P. Fargues et M. Rango, dir.
publ.). Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/migration-en-afrique-de-louest-etdu-nord-et-travers-la-mediterannee.
Shakuto, S. et F. Baldari
2020
Japan’s migrants are not allowed to go ‘home’. Open Democracy, 3 novembre. Disponible
à l’adresse www.opendemocracy.net/en/pandemic-border/japans-migrants-are-not-allowed-to-gohome/.
Sköld, N.
2021
Skydsgaard, N.
2021

UNHCR calls for inclusion of refugees in vaccination plans. HCR, 17 février. Disponible à l’adresse
www.unhcr.org/neu/51787-unhcr-calls-for-inclusion-of-refugees-in-vaccination-plans.html.
Denmark passes law to process asylum seekers outside Europe. Reuters, 3 juin. Disponible
à l’adresse www.reuters.com/world/europe/denmark-agrees-law-deport-asylum-seekers-outsideeurope-2021-06-03/.

468

Références

Slater, J., K. Fahim et K. McQue
2020
Migration, in reverse. Washington Post, 1er octobre. Disponible à l’adresse www.washingtonpost.
com/graphics/2020/world/coronavirus-migration-trends-gulf-states-india/.
Smith, R. et C. Zimmer
2020
The COVID-19 pandemic will probably not mark the end of the kafala system in the Gulf.
Center for Global Development, 28 octobre. Disponible à l’adresse www.cgdev.org/blog/covid19-pandemic-will-probably-not-mark-end-kafala-system-gulf.
Statistique Canada
2020
Répercussions sur les immigrants et les personnes désignées comme minorités visibles. 20 octobre.
Disponible à l’adresse www150.statcan.gc.ca/n1/pub/11-631-x/2020004/s6-fra.htm.
Tagaris, K.
2021

Europe’s south calls for more solidarity in new EU migration pact. Reuters, 20 mars. Disponible
à l’adresse www.reuters.com/article/us-europe-migrants-idUSKBN2BC0JY.

Taylor, L.
2020

How Latin America is fighting covid-19, for better and worse. British Medical Journal, vol. 370,
m3319. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1136/bmj.m3319.

2020

Panama isolates migrants in remote jungle coronavirus unit. Reuters, 9 juin. Disponible à l’adresse
www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-panama-idUSKBN23G1HC.

2020

What will international migration in West Africa look like after COVID-19? Open Democracy,
16 décembre. Disponible à l’adresse www.opendemocracy.net/en/pandemic-border/what-willinternational-migration-west-africa-look-after-covid-19/.

Teran, A.

Teye, J.

The Economist
2021

Thevenot, S.
2020

How the pandemic reversed old migration patterns in Europe. 30 janvier. Disponible à l’adresse
www.economist.com/europe/2021/01/28/how-the-pandemic-reversed-old-migration-patterns-ineurope.
Immigration to drive Canada’s population growth as global birth rates fall. CIC News, 18 juillet.
Disponible à l’adresse www.cicnews.com/2020/07/immigration-to-drive-canadas-populationgrowth-as-global-birthrates-fall-0715086.html#gs.a7bob5.

Triandafyllidou, A. et L. Nalbandian
2020
“Disposable” and “Essential”: Changes in the Global Hierarchies of Migrant Workers after
COVID-19. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/covid-19-andtransformation-migration-and-mobility-globally-disposable-and-essential-changes.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Tyszler, E.
2019

Union africaine
2020a

469

From controlling mobilities to control over women’s bodies: Gendered effects of EU border
externalization in Morocco. Comparative Migration Studies, nº 7, art. no 25. Disponible
à l’adresse https://comparativemigrationstudies.springeropen.com/articles/10.1186/s40878-0190128-4.
Africa labour migration outlook in the post COVID-19 era. Policy brief, 1er novembre. Disponible
à l’adresse https://ethiopia.iom.int/sites/ethiopia/files/Preparing%20Africa%20for%20Post%20
COVID-19%20Labour%20Migration.pdf.

2020b

East African Community (EAC): Labor Migration Statistics Report in Africa. Second edition:
Regional Migration Profile. Addis-Abeba. Disponible à l’adresse https://au.int/sites/default/files/
documents/39323-doc-east_african_community_eac.pdf.

2020c

Southern African Development Community (SADC): Labor Migration Statistics Report in Africa. Second
edition: Regional Migration Profile. Addis-Abeba. Disponible à l’adresse https://au.int/sites/default/
files/documents/39323-doc-southern_african_development_community_sadc.pdf.

Vallianatou, A.I., E. Venturi et S. Zinser
2021
Brussels silent on vaccinating undocumented migrants. Chatham House, 16 mars. Disponible à
l’adresse www.chathamhouse.org/2021/03/brussels-silent-vaccinating-undocumented-migrants.
Vandergeest, P., M. Marschke et P. Duker
2021
Migrant worker segregation doesn’t work: COVID-19 lessons from Southeast Asia. The
Conversation, 24 février. Disponible à l’adresse https://theconversation.com/migrant-workersegregation-doesnt-work-covid-19-lessons-from-southeast-asia-155260.
Walker, R., J. Vearey et N. Maple
2021a Excluding migrants undermines the success of Covid-19 vaccine rollouts. 2 août. Disponible
à l’adresse www.wits.ac.za/covid19/covid19-news/latest/excluding-migrants-undermines-thesuccess-of-covid-19-vaccine-rollouts.html.
2021b

Covid-19 and migration governance in Africa. Occasional paper #2, Juin. MiCoSA. Disponible
à l’adresse www.mahpsa.org/wp-content/uploads/2021/06/MiCoSA-Covid19-and-migrationgovernance-in-Africa-OccasionalPaper-2-June2021.pdf.

Wang, S., X. Chen, Y. Li, C. Luu, R. Yan et F. Madrisotti
2021
‘I’m more afraid of racism than of the virus!’ : racism awareness and resistance among
Chinese migrants and their descendants in France during the Covid-19 pandemic. European
Societies, vol. 23, Supp. 1, pp. S721-S742. Disponible à l’adresse www.tandfonline.com/doi/
pdf/10.1080/14616696.2020.1836384?needAccess=true.
Wanner, P. et A. Wisniak
2020
Has COVID-19 increased solidarity towards foreigners in Switzerland? Pôle de recherche
national – The Migration-Mobility Nexus, 13 août. Disponible à l’adresse https://nccr-onthemove.
ch/blog/has-covid-19-increased-solidarity-towards-foreigners-in-switzerland/.

470

Références

Warren, R.
2021

In 2019, the US undocumented population continued a decade-long decline and the foreign-born
population neared zero growth. Journal on Migration and Human Security, vol. 9, nº 1. Disponible
à l’adresse https://doi.org/10.1177/2331502421993746.

Watkins G. et A. Garcia Salinas
2020
The climate crisis could drive massive human displacement in Latin America and the Caribbean.
Blog de la Banque interaméricaine de développement, 30 octobre. Disponible à l’adresse https://
blogs.iadb.org/sostenibilidad/en/the-climate-crisis-could-drive-massive-human-displacement-inlatin-america-and-the-caribbean/.
Yonhap
2020

Number of foreign students drops in Korea for 1st time in 6 years. Korea Herald, 27 août.
Disponible à l’adresse www.koreaherald.com/view.php?ud=20200827000920.

Zanker, F.L. et K. Moyo
2020
The corona virus and migration governance in South Africa: Business as usual? Africa
Spectrum, vol. 55, nº 1, pp.100–112. Disponible à l’adresse https://journals.sagepub.com/doi/
pdf/10.1177/0002039720925826.
Zhao, W.
2020

Extreme weather and climate events in China under changing climate. National Science Review, vol. 7,
nº 5, pp. 938–943. Disponible à l’adresse https://academic.oup.com/nsr/article/7/5/938/5821295.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

471

Chapitre 4
Appleby, J.K.
2020

Implementation of the Global Compact on Safe, Orderly, and Regular Migration: A whole-ofsociety approach. Journal on Migration and Human Security, vol. 8 ; n° 2, pp. 214-229. Disponible
à l’adresse https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/2331502420907377.

Assemblée générale des Nations Unies
2005
Summary of the Report of the Global Commission on International Migration, Fourth Coordination
Meeting on International Migration, 26-27 octobre, New York.
2018a

Résolution A/73/195. Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières.
Soixante treizième session, points 14 et 19 de l’ordre du jour. New York.

2018b

Rapport du Haut-Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés. Deuxième partie : Pacte
mondial sur les réfugiés. Soixante-treizième session, supplément n° 12 (A/73/12 (Part II)). New
York. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/fr/excom/unhcrannual/5ba3a9f24/rapport-hautcommissaire-nations-unies-refugies-partie-ii-pacte-mondial.html?query=A/73/12.

Banks, M.
2012
Bramstedt, K.A.
2020
Chugh, A.
2020

Blog posts and tweets: The next frontier for grey literature. The Grey Journal, vol. 8, n° 1,
pp. 5459.
The carnage of substandard research during the COVID-19 pandemic: a call for quality. Journal
of Medical Ethics, vol. 46, n° 12. Disponible à l’adresse https://jme.bmj.com/content/46/12/803.
Will COVID-19 change how we think about migration and migrant workers? Forum économique
mondial, 22 mai. Disponible à l’adresse www.weforum.org/agenda/2020/05/covid-19-coronavirusmigration-migrant-workers-immigration-policy-health-securitization-risk-travel-bubbles/.

Commission mondiale sur les migrations internationales (CMMI)
2005
Summary of the Report of the Global Commission on International Migration. 13 octobre. UN/
POP/MIG-FCM/2005/09. New York. Disponible à l’adresse www.un.org/en/development/desa/
population/migration/events/coordination/4/docs/P09_GCIM.pdf.
Conseil universitaire pour le système des Nations Unies
2021
ACUNS: Our purpose. Conseil universitaire pour le système des Nations Unies : New York.
Disponible à l’adresse https://acuns.org/purpose/.
Corps commun d’inspection (CCI)
2018
Renforcer l’exploitation de la recherche sur les politiques dans le cadre du Programme de développement
durable à l’horizon 2030 Corps commun d’inspection des Nations Unies, document JIU/REP/2018/7.
Disponible à l’adresse www.unjiu.org/sites/www.unjiu.org/files/jiu_rep_2018_7_french_0.pdf.

472

Références

Davies, M. et R. Woodward
2014
International Organizations: A Companion. Edward Elgar, Cheltenham.
Département de la communication globale des Nations Unies
2021
Organigramme du système des Nations Unies. Juillet. 21-00054. Disponible à l’adresse www.
un.org/sites/un2.un.org/files/21-00054f_un_system_chart_11x8.5_4c_fr_3p_2.pdf.
Fernandez, M. et H. Alani
2018
Online Misinformation: Challenges and Future Directions. Dans : WWW’ 18: Companion
Proceedings of The Web Conference 2018. Lyon, pp. 595-602. Disponible à l’adresse www.
semanticscholar.org/paper/Online-Misinformation%3A-Challenges-and-Future-Fern%C3%A1ndezAlani/b5c303ce0f0c92a1a75601dd084a5f81f51b6738.
Gottardo, C. et N. Rego
2021
The Global Compact for Migration (GCM), International Solidarity and Civil Society Participation:
a Stakeholder’s Perspective. Human Rights Review, 6 janvier. Disponible à l’adresse www.
springerprofessional.de/en/the-global-compact-for-migration-gcm-international-solidarityan/18743184.
Groupe des Nations Unies pour le développement (GNUD)
2017
Fulfilling the Promises: A Practical Guide for UN Advocacy to Promote Implementation of the 2030
Agenda. Disponible à l’adresse https://unsdg.un.org/fr/resources/respecter-les-engagements-duprogramme-2030-guide-pratique-des-nations-unies-pour-la.
2019b

Migration Governance Indicators: A Global Perspective. Genève. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/fr/books/migration-governance-indicators-global-perspective.

International Annual Report Design Awards (IADA)
2021
2021 International Annual Report Design Award Winners, IADA : Londres. Disponible à l’adresse
www.iada-award.co.uk/winner.php.
Mason, E.
1999

Researching refugee and forced migration studies: An introduction to the field and the reference
literature. Behavioral & Social Sciences Librarian, vol. 18, n° 1, pp. 1-20.

McAuliffe, M., A. Kitimbo et B. Khadria
2019
Réflexion sur les contributions des migrants à une époque de difficultés croissantes et de
désinformation rampante. Dans : Rapport État de la migration dans le monde 2020 (dir. publ. :
M. McAuliffe et B. Khadria). OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/
books/etat-de-la-migration-dans-le-monde-chapitre-5.
Middlemass, R.
2020

What is the role of the social sciences in the response to COVID-19? 4 priorities for shaping
the post-pandemic world. LSE Impact Blog, 25 août. Disponible à l’adresse https://blogs.lse.ac.uk/
impactofsocialsciences/2020/08/25/what-is-the-role-of-the-social-sciences-in-the-response-tocovid-19-4-priorities-for-shaping-the-post-pandemic-world/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Nations Unies
2019
2020

473

Stratégie et Plan d’action des Nations Unies pour la lutte contre les discours de haine. Mai.
Disponible à l’adresse www.un.org/fr/genocideprevention/hate-speech-strategy.shtml.
Schéma directeur des Nations Unies en matière de recherche pour le redressement
postpandémique. Novembre. Disponible à l’adresse www.un.org/fr/coronavirus/communicationresources/un-research-roadmap-covid-19-recovery.

Newland, K., M. McAuliffe et C. Bauloz
2019
Gouvernance mondiale des migrations – faits nouveaux depuis le Rapport État de la migration
dans le monde 2018. Dans : Rapport État de la migration dans le monde 2020 (dir. publ. :
M. McAuliffe et B. Khadria). OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/
books/etat-de-la-migration-dans-le-monde-chapitre-11.
Nutley, S., H.T.O. Davies et I. Walter
2003
From knowing to doing: A framework for understanding the evidence-into-practice agenda.
Evaluation, vol. 9, n° 2, pp. 125-148.
Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO)
2020
Désinfodémie. Paris. Disponible à l’adresse https://fr.unesco.org/covid19/disinfodemic.
Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2017
Rapport État de la migration dans le monde 2018 (dir. publ. : M. McAuliffe et M. Ruhs). Genève.
Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/wmr_2018_fr.pdf.
2019a

Rapport État de la migration dans le monde 2020 (dir. publ. : M. McAuliffe et B. Khadria). Genève.
Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/etat-de-la-migration-dans-le-monde-2020.

Organisation mondiale de la Santé (OMS)
2020a Conférence de presse virtuelle sur la COVID-19. 11 mars. Disponible à l’adresse www.who.
int/docs/default-source/coronaviruse/transcripts/who-audio-emergencies-coronavirus-pressconference-full-and-final-11mar2020.pdf?sfvrsn=cb432bb3_2.
2020b

Immunizing the public against misinformation. Communiqué de presse, 25 août. Disponible à l’adresse
www.who.int/news-room/feature-stories/detail/immunizing-the-public-against-misinformation.

2020c

Infodemic. Thèmes de santé. Disponible à l’adresse www.who.int/health-topics/infodemic#tab=tab_1.

Organisation panaméricaine de la Santé (OPS) et Bureau régional de l’Organisation mondiale de la Santé (OMS)
pour les Amériques
2020
Understanding the infodemic and misinformation in the fight against COVID-19 – Fiche
d’information n° 5. Department of Evidence and Intelligence for Action in Health. Disponible à
l’adresse https://iris.paho.org/handle/10665.2/52052.
Pai, M.
2020

Covidization of research: What are the risks? Nature Medicine, vol. 26, n° 8, p. 1.

Pappas, C. et I. Williams
2011
Grey literature: Its emerging importance. Journal of Hospital Librarianship, vol. 11, n° 3, pp. 228234.

474

Références

Pasquetto, I.V., B. Swire-Thompson, M.A. Amazeen, F. Benevenuto, N.M. Brashier, R.M. Bond, L.C. Bozarth, C.
Budak, U.K.H. Ecker, L.K. Fazio, E. Ferrara, A.J. Flanagin, A. Flammini, D. Freelon, N. Grinberg, R. Hertwig, K.H.
Jamieson, K. Joseph, J.J. Jones, R.K. Garrett, D. Kreiss, S. McGregor, J. McNealy, D. Margolin, A. Marwick, F. Menczer,
M.J. Metzger, S. Nah, S. Lewandowsky, P. Lorenz-Spreen, P. Ortellado, G. Pennycook, E. Porter, D.G. Rand, R.E.
Robertson, F. Tripodi, S. Vosoughi, C. Vargo, O. Varol, B.E. Weeks, J. Wihbey, T.J. Wood et K.-C. Yang
2020
Tackling misinformation: What researchers could do with social media data. Harvard Kennedy
School Misinformation Review, vol. 1, n° 8. Disponible à l’adresse https://misinforeview.hks.harvard.
edu/article/tackling-misinformation-what-researchers-could-do-with-social-media-data/.
Pécoud, A.
2015

Depoliticising Migration: Global Governance and International Migration Narratives. Palgrave Macmillan,
Londres.

Posetti, J. et K. Bontcheva
2020
Désinfodémie : Déchiffrer la désinformation sur le COVID-19. Note d’information n° 1. UNESCO,
Paris. Disponible à l’adresse https://en.unesco.org/sites/default/files/disinfodemic_deciphering_
covid19_disinformation_fr.pdf.
Vitorino, A.
2021

The importance of evidence-based research on migration: Historical reflections and current
salience. Revue International Migration, commentaire. Disponible à l’adresse https://onlinelibrary.
wiley.com/doi/full/10.1111/imig.12915.

Walter, N., J. Cohen, R.L. Holbert et Y. Morag
2020
Fact-checking: A meta-analysis of what works and for whom. Political Communication, vol. 37,
n° 3, pp. 350-375.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

475

Chapitre 5
Adyel, T.M.
2020

Accumulation of plastic waste during COVID-19. American Association for the Advancement of
Science, vol. 369, no 6509, pp. 1314–1315. Disponible à l’adresse https://science.sciencemag.org/
content/369/6509/1314.full.

Africanews et AFP
2021
Kenya imposes new lockdown – what are the restrictions? Africanews, 26 mars. Disponible
à
l’adresse
www.africanews.com/2021/03/26/kenya-imposes-new-lockdown-what-are-therestrictions.
Agence des États-Unis pour le développement international (USAID)
2020
Venezuela Regional Crisis − Complex Emergency. USAID Fact Sheet #1, 16 décembre. Disponible
à l’adresse www.usaid.gov/sites/default/files/documents/12.16.2020_-_USG_Venezuela_Regional_
Crisis_Response_Fact_Sheet_1.pdf.
Agence international de l’énergie
2021
Covid-19 impact on electricity. IEA Statistics report − Janvier 2021. Paris. Disponible à l’adresse
www.iea.org/reports/covid-19-impact-on-electricity.
Agriculture Workforce Coalition
2020
Agricultural Workforce Coalition’s letter to Secretary of State Mike Pompeo. US Apple, 19 mars.
Disponible à l’adresse https://usapple.org/news-resources/agriculture-workforce-coalitions-3-1720-letter.
Alam, J.
2021

Bangladesh goes under lockdown from today as COVID-19 Delta variant cases surge. Mint, 1er
juillet. Disponible à l’adresse www.livemint.com/news/world/bangladesh-goes-under-lockdownfrom-today-as-covid1-19-delta-variant-cases-surge-11625096751346.html.

2020a

Refugees accuse Greece of pushing them back out to sea. 25 septembre. Disponible à l’adresse
www.aljazeera.com/news/2020/9/25/refugees-accuse-greece-of-pushing-them-back-out-to-sea.

2020b

Hundreds of Nepalese stuck at India border amid COVID-19 lockdown. 1er avril. Disponible
à l’adresse www.aljazeera.com/news/2020/4/1/hundreds-of-nepalese-stuck-at-india-border-amidcovid-19-lockdown.

Al-Jazeera

Altman, D.
2020

Understanding the US failure on coronavirus—an essay by Drew Altman. The British Medical
Journal, vol 370. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1136/bmj.m3417.

American Immigration Council (AIC)
2021
A Guide to Title 42 Expulsions at the Border. Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.
americanimmigrationcouncil.org/sites/default/files/research/title_42_expulsions_at_the_border.
pdf.

476

Références

American Journal of Managed Care (AJMC)
2021
A timeline of COVID-19 vaccine developments in 2021. 3 juin. Disponible à l’adresse www.ajmc.
com/view/a-timeline-of-covid-19-vaccine-developments-in-2021.
American Medical Association
2020
AMA: U.S. should open visas to international physicians amid COVID-19. Communiqué de
presse, 25 mars. Disponible à l’adresse www.ama-assn.org/press-center/press-releases/ama-usshould-open-visas-international-physicians-amid-covid-19.
Anderson, S.
2021

Lawsuit challenges Biden administration COVID-19 visa policies. Forbes, 12 avril. Disponible
à
l’adresse
www.forbes.com/sites/stuartanderson/2021/04/12/lawsuit-challenges-bidenadministration-covid-19-visa-policies/?sh=3c9383b01824.

Aneja, A. et S.T. Islam
2020
Bangladesh faces a crisis in remittances amid COVID-19. Forum économique mondial, 16 juin.
Disponible à l’adresse www.weforum.org/agenda/2020/06/bangladesh-faces-a-remittances-crisisamid-covid-19/.
Arora, S., K.D. Bhaukhandi et P.K. Mishra
2020
Coronavirus lockdown helped the environment to bounce back. Science of the Total Environment,
vol. 742, no 140573. Disponible à l’adresse www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7323667/.
Assemblée générale des Nations Unies
1948
Déclaration universelle des droits de l’homme (résolution 217 A (III)). Disponible à l’adresse
www.un.org/fr/about-us/universal-declaration-of-human-rights.
1966
Astral Aviation
2020

Protocole facultatif se rapportant au Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Disponible à l’adresse www.ohchr.org/FR/ProfessionalInterest/Pages/OPCCPR1.aspx.
Astral Aviation readies to perform vaccine flights within Africa. Communiqué de presse, 26
novembre. Disponible à l’adresse www.astral-aviation.com/astral-aviation-readies-to-performvaccine-flights-within-africa/.

Avdiu, B. et M. Meyer
2021
How COVID-19 changed the path of remittances in The Gambia. Blogs de la Banque mondiale,
23 mars. Disponible à l’adresse https://blogs.worldbank.org/africacan/how-covid19-changed-pathremittances-gambia.
Banco, E. et S. Rodriguez
2021
Biden administration scrambles to avert Covid outbreaks at the southern border. Politico,
18 mars. Disponible à l’adresse www.politico.com/news/2021/03/18/biden-administration-covidsouthern-border-tracking-477073.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

477

Banga, K., J. Keane, M. Mendez-Parra, L. Pettinotti et L. Sommer
2020
Africa Trade and Covid-19: The Supply Chain Dimension. Document de travail no 586, août. Africa
Trade Policy Centre et ODI, Addis-Abeba et Londres. Disponible à l’adresse https://cdn.odi.org/
media/documents/Africa_trade_and_Covid19_the_supply_chain_dimension.pdf.
Bangladesh Rural Advancement Committee (BRAC)
2020
COVID-19 : Situation Report. Dacca, 21 mai. Disponible à l’adresse www.brac.net/covid19/res/
sitrep/COVID-19%20Sitrep_21%20May%202020.pdf.
Banque du Bangladesh
2020
Monthly data of wage earner’s remittance. Banque centrale du Bangladesh. Disponible à l’adresse
www.bb.org.bd/econdata/wageremitance.php.
Banque mondiale
2020a La pandémie de COVID-19 plonge l’économie planétaire dans sa pire récession depuis la Seconde
Guerre mondiale. Communiqué de presse, 8 juin. Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.
worldbank.org/fr/news/press-release/2020/06/08/covid-19-to-plunge-global-economy-into-worstrecession-since-world-war-ii.
2020b

The World Bank in Kenya. Disponible à l’adresse www.worldbank.org/en/country/kenya/
overview#3 (page consultée en mars 2021).

2020c

COVID-19 : les envois de fonds des migrants devraient chuter de 14 % en 2021. Communiqué
de presse, 29 octobre. Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.banquemondiale.org/fr/
news/press-release/2020/10/29/covid-19-remittance-flows-to-shrink-14-by-2021.

2021

Déjouant les prévisions, les remises migratoires ont plutôt bien résisté à la crise de la COVID-19.
Communiqué de presse, 12 mai. Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.banquemondiale.
org/fr/news/press-release/2021/05/12/defying-predictions-remittance-flows-remain-strong-duringcovid-19-crisis.

n.d.

PIB ($ US courants). Source : Données sur les comptes nationaux de la Banque mondiale et
fichiers de données sur les comptes nationaux de l’OCDE. Disponible à l’adresse https://donnees.
banquemondiale.org/indicateur/NY.GDP.MKTP.CD.

Barreau de la ville de New York
2020
Opposition to the use of the COVID-19 pandemic to undermine asylum law and protections
for unaccompanied children. Rapport du Comité, 8 juillet. Disponible à l’adresse www.nycbar.
org/member-and-career-services/committees/reports-listing/reports/detail/using-covid-19-toundermine-asylum-for-children.
Barrero, J.M., N. Bloom et S. Davis
2020
60 million fewer commuting hours per day: How Americans use time saved by working from
home. VOX EU CEPR, 23 septembre. Disponible à l’adresse https://voxeu.org/article/howamericans-use-time-saved-working-home.

478

Références

Beckstein, A.
2020

How are international students coping with the Covid-19 pandemic? The Student, 24 juillet.
Disponible à l’adresse www.timeshighereducation.com/student/blogs/how-are-internationalstudents-coping-covid-19-pandemic.

Benton, M., J. Batalova, S. Davidoff-Gore et T. Schmidt
2021
COVID-19 and the State of Global Mobility in 2020. OIM et Institut des politiques migratoires,
Genève et Washington, D.C. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/
covid-19-and-the-state-of-global.pdf.
Biryabarema, E. et G. Obulutsa
2020
Coronavirus-induced border bottlenecks slow food deliveries in East Africa. Reuters, 29 mai.
Disponible à l’adresse www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-east-africa-commeridUSKBN2352E7.
Blitzer, J.
2020

The Trump administration’s deportation policy is spreading the coronavirus. New Yorker, 13 mai.
Disponible à l’adresse www.newyorker.com/news/daily-comment/the-trump-administrationsdeportation-policy-is-spreading-the-coronavirus.

Bourse de Dar es-Salaam
2020
Kenya Airways PLC. Synthèse des résultats non audités du Groupe pour la période se terminant
le 30 juin 2020. Disponible à l’adresse www.dse.co.tz/profile-company/313/financials.
Bradbury, M., M.A. Hassan, A.M. Musa et N. Kleist
2021
COVID-19 has transformed Somaliland’s remittance lifeline. Open Democracy, 19 avril. Disponible
à l’adresse www.opendemocracy.net/en/beyond-trafficking-and-slavery/covid-19-has-transformedsomalilands-remittance-lifeline/.
Brancalion, P.H.S., E.N. Broadbent, S. de-Miguel, A. Cardil, M.R. Rosa, C.T. Almeida, D.R.A. Almeida, S. Chakravarty,
M. Zhou, J.G.P. Gamarra, J. Liang, R. Crouzeilles, B. Hérault, L.E.O.C. Aragão, C.A. Silva et A.M. Almeyda- Zambrano
2020
Emerging threats linking tropical deforestation and the COVID-19 pandemic. Perspectives in
Ecology and Conservation, vol. 18, no 4, pp. 243-246. Disponible à l’adresse www.sciencedirect.
com/science/article/pii/S2530064420300584.
Brett, D.
2020

Kenya Airways invests in pharma capabilities. AirCargo News, 12 août. Disponible à l’adresse
www.aircargonews.net/sectors/pharma-logistics/kenya-airways-invests-in-pharma-capabilities/.

British Broadcasting Corporation (BBC)
2020
Rohingya crisis: Hundreds of refugees stranded in boats at sea. News Asia, 26 avril. Disponible
à l’adresse www.bbc.com/news/av/world-asia-52431222.
Brodeur, A., N. Cook et T. Wright
2020
On the effects of COVID-19 safer-at-home policies on social distancing, car crashes and
pollution. Document de travail no 13255, IZA Institute of Labour Economics. Disponible à
l’adresse www.iza.org/publications/dp/13255/on-the-effects-of-covid-19-safer-at-home-policieson-social-distancing-car-crashes-and-pollution.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

479

Bruzelius, C. et N. Ratzmann
2020
Extended SOLIDARITY? The social consequences of Covid-19 for marginalised migrant groups in
Germany. LSE Blog, 5 octobre. Disponible à l’adresse https://blogs.lse.ac.uk/europpblog/2020/10/05/
extended-solidarity-the-social-consequences-of-covid-19-for-marginalised-migrant-groups-ingermany/.
Buck, T., G. Chazan, M. Arnold et C. Cookson
2020
Coronavirus declared a pandemic as fears of economic crisis mount. Financial Times, 11 mars.
Disponible à l’adresse www.ft.com/content/d72f1e54-6396-11ea-b3f3-fe4680ea68b5.
Bureau des douanes et de la protection des frontières des États-Unis
2020
Notification of temporary travel restrictions applicable to land ports of entry and ferries
service between the United States and Mexico. Federal Register, 22 juillet. Disponible à l’adresse
www.federalregister.gov/documents/2020/07/22/2020-15954/notification-of-temporary-travelrestrictions-applicable-to-land-ports-of-entry-and-ferries-service.
California Department of Social Services
2021
Coronavirus (COVID-19) Disaster Relief Assistance for Immigrants. Disponible à l’adresse www.
cdss.ca.gov/inforesources/immigration/covid-19-drai.
Carruthers, F.
2020

Six-star ‘bula bubble’ as Fiji welcomes back the superyachts. Financial Review, 20 octobre.
Disponible à l’adresse www.afr.com/companies/transport/six-star-bula-bubble-as-fiji-welcomesback-the-superyachts-20201018-p56667.

Castles, S. et M.J. Miller
1993
The Age of Migration: International Population Movements in the Modern World. Palgrave, Londres.
Center for Global Development
2020
Displaced Venezuelans in Colombia Harder Hit by COVID-19 Economic Fallout, New Research
Finds. Communiqué de presse, 28 octobre. Disponible à l’adresse www.cgdev.org/article/
displaced-venezuelans-colombia-harder-hit-covid-19-economic-fallout-new-research-finds.
Center for Migration Studies of New York
2020
Immigrant Detention and COVID-19: How a Pandemic Exploited and Spread through the US
Immigrant Detention System. New York, août. Disponible à l’adresse https://cmsny.org/wp-content/
uploads/2020/08/CMS-Detention-COVID-Report-08-12-2020.pdf.
Centers for Disease Control and Prevention (CDC)
2021
Have You Heard? We’re at One-Third! Covid Data Tracker Weekly Review, 23 avril. Disponible à
l’adresse www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/covid-data/covidview/past-reports/04232021.html.
Centre européen de prévention et de contrôle des maladies Control (ECDC)
2020
Guidance on infection prevention and control of coronavirus disease (COVID-19) in migrant and refugee
reception and detention centres in the EU/EEA and the United Kingdom. Disponible à l’adresse
www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/COVID-19-guidance-refugee-asylum-seekersmigrants-EU.pdf.

480

Références

Centre for Evidence-Based Medicine
2020
Severe mental illness and risks from COVID-19. 5 août. Nuffield Department of Primary Care
Health Services, Oxford. Disponible à l’adresse www.cebm.net/covid-19/severe-mental-illnessand-risks-from-covid-19/.
Chanel, S.
2020

Chetail, V.
2020

‘It’s catastrophic’ : Fiji’s colossal tourism sector devastated by coronavirus. The Guardian, 15 avril.
Disponible à l’adresse www.theguardian.com/world/2020/apr/16/its-catastrophic-fijis-colossaltourism-sector-devastated-by-coronavirus.
Covid-19 and human rights of migrants: More protection for the benefit of all. IOM Policy Brief,
Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/covid19-human-rights.
pdf.

Chishti, M. et S. Pierce
2021
Biden sets the stage for a remarkably active first 100 days on immigration. Migration Policy
Institute, Washington, D.C., 27 janvier. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/article/
biden-immigration-reform-agenda.
Chowdhury, M.B. et M. Chakraborty
2021
The impact of COVID-19 on the migrant workers and remittances flow to Bangladesh. South
Asian Survey, vol. 28, no 1, pp. 38-56. Disponible à l’adresse https://journals.sagepub.com/doi/
full/10.1177/0971523121995365.
Cole, G.
2020

The impact of Covid-19 on migrants and migration in the Gulf States. News, 27 décembre.
Centre for the Study of Global Human Movement, University of Cambridge. Disponible à
l’adresse
www.humanmovement.cam.ac.uk/news/impact-covid-19-migrants-and-migration-gulfstates-juin-1-2020.

Commission européenne
2018
Intégration des immigrés dans l’Union européenne. Fiche d’information sur l’Allemagne. Disponible
à l’adresse https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/2169.
s.d.

Exemptions aux restrictions en matière de déplacements vers l’UE. Bruxelles. Disponible
à
l’adresse
https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/travel-duringcoronavirus-pandemic/exemptions-coronavirus-travel-restrictions-eu_fr.

Commission de statistique
2021
Rapport sur les travaux de la cinquante-deuxième session (1er-3 et 5 mars 2021). Supplément
no 4. Conseil économique et social, New York. Disponible à l’adresse https://unstats.un.org/unsd/
statcom/52nd-session/documents/2021-30-FinalReport-F.pdf.
Comité économique mixte du Congrès des États-Unis
2020
Immigrants, the economy and the COVID-19 outbreak. Disponible à l’adresse www.jec.senate.
gov/public/_cache/files/9e9c9042-6ff9-4f6c-8d65-fbe2625d2143/immigrants-the-economy-andthe-covid19-outbreak-final1.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

481

Communauté d’Afrique de l’Est (CAE)
2020a EAC partner states adopt the EAC regional electronic cargo and drivers tracking system.
Communiqué de presse, 30 mai. Disponible à l’adresse www.eac.int/press-releases/147health/1736-eac-partner-states-adopt-the-eac-regional-electronic-cargo-and-drivers-trackingsystem.
2020b

EAC Secretariat handing over mobile labs to the Republic of Uganda. Communiqué de presse,
13 juillet. Disponible à l’adresse https://health.eac.int/news/eac-secretariat-handing-over-mobilelabs-to-the-republic-of-uganda#gsc.tab=0.

Communauté du Pacifique, Division de la statistique pour le développement
2020
COVID-19 Economic Impacts-Quarter 2, 2020. Pacific Statistical/Economic Briefing. Nouméa,
Nouvelle-Calédonie. Disponible à l’adresse https://spccfpstore1.blob.core.windows.net/
digitallibrary-docs/files/4e/4e56b4e10d699d820eb8290b1ed75c6a.pdf?sv=2015-12-11&sr
=b&sig=x66a0c8KIN8XO2uSKaSo6GEUoUEPOFxCamrFD%2BlHyb4%3D&se=2022-0201T15%3A45%3A23Z&sp=r&rscc=public%2C%20ma x-age%3D864000%2C%20ma xstale%3D86400&rsct=application%2Fpdf&rscd=inline%3B%20filename%3D%22Economic_
Indicators_2Q2020_Summary_Analysis.pdf%22.
Connell, J.
2021

Cooperman, A.
2020

Crawley, H.
2020

COVID-19 and tourism in Pacific SIDS: lessons from Fiji, Vanuatu and Samoa? The Commonwealth
Journal of International Affairs, vol. 110, no 1, pp. 149-158. Disponible à l’adresse www.tandfonline.
com/doi/full/10.1080/00358533.2021.1875721?scroll=top&needAccess=true.
Will the coronavirus permanently convert in-person worshippers to online streamers? They
don’t think so. 17 août. Pew Research Center, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.
pewresearch.org/fact-tank/2020/08/17/will-the-coronavirus-permanently-convert-in-personworshippers-to-online-streamers-they-dont-think-so/.
The great amplifier: COVID-19, migration and inequality. MIDEQ, 8 avril. Disponible à l’adresse
www.mideq.org/en/blog/great-amplifier-covid-19-migration-and-inequality/.

Czaika, M., H. de Haas et M. Villares-Varela
2018
The global evolution of travel visa regimes. Population and Development Review, vol. 44, no 3,
pp. 589-622. Disponible à l’adresse www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6175134/.
de Haas, H., S. Castles et M.J. Miller
2020
The Age of Migration: International Population Movements in the Modern World. Sixième édition. The
Guilford Press, New York.
Département de la sécurité intérieure des États-Unis
2021
DHS statement on equal access to COVID-19 vaccines and vaccine distribution sites. Communiqué
de presse, 1er février. Disponible à l’adresse www.dhs.gov/news/2021/02/01/dhs-statement-equalaccess-covid-19-vaccines-and-vaccine-distribution-sites.

482

Références

Département d’État des États-Unis
2020a Important announcement on H2 Visas. Communiqué de presse, 26 mars. Bureau des affaires
consulaires. Disponible à l’adresse https://travel.state.gov/content/travel/en/News/visas-news/
important-announcement-on-h2-visas.html.
2020b

Update on visas for medical professionals. Communiqué de presse, 8 avril. Bureau des affaires
consulaires. Disponible à l’adresse https://travel.state.gov/content/travel/en/News/visas-news/
update-on-h-and-j-visas-for-medical-professionals.html.

Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies (DESA)
2019
World Population Prospects, New York. Disponible à l’adresse https://population.un.org/wpp/
Download/Standard/Population/.
2020

Unpaid care work in times of the COVID-19 crisis: Gendered impacts, emerging evidence and
promising policy responses. Réunion de groupe d’experts.

2021a

International Migration 2020 Highlights. Disponible à l’adresse www.un.org/development/desa/pd/
sites/www.un.org.development.desa.pd/files/undesa_pd_2020_international_migration_highlights.
pdf.

2021b

International Migrant Stock 2020. New York. Disponible à l’adresse www.un.org/development/
desa/pd/content/international-migrant-stock.

Deutsche Welle (DW)
2021
Bangladesh struggling to rein in COVID delta variant. 5 juillet. Disponible à l’adresse www.
dw.com/en/bangladesh-covid-surge/a-58166527.
Dhaka Tribune
2021

Remittance posts 50% growth in March. 1er avril. Disponible à l’adresse www.dhakatribune.com/
business/economy/2021/04/01/remittance-posts-50-growth-in-march.

Dinarte, L., D. Jaume, E. Medina-Cortina et H. Winkler
2021
Neither by Land nor by Sea: The Rise of Electronic Remittances during COVID-19. Development Policy
Centre, Canberra. Disponible à l’adresse https://devpolicy.org/Events/2021/Not-by-land-nor-bysea-the-rise-of-formal-remittances-during-COVID-19-Dinarte-13Apr/full-paper-updated13Apr.
pdf.
Dole, N. et R. Whalan
2020
The COVID-19 second wave has hit Europe. So why haven’t some countries locked down again?
ABC News, 4 septembre. Disponible à l’adresse www.abc.net.au/news/2020-09-05/why-europehas-not-locked-down-despite-covid-19-second-wave/12623804.
Drayton, E. et B. Waltmann
2020
Will universities need a bailout to survive the COVID-19 crisis? Institute for Fiscal Studies, 6
juillet. Disponible à l’adresse https://ifs.org.uk/publications/14919.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

483

Duell, N. et T. Vetter
2020
The employment and social situation in Germany. Parlement européen, mai. Disponible à l’adresse
www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2020/648803/IPOL_STU(2020)648803_EN.pdf.
Entité des Nations Unies pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes (ONU-Femmes)
2020
COVID-19 and ending violence against women and girls. Issue paper. Disponible à l’adresse www.
unwomen.org/en/digital-library/publications/2020/04/issue-brief-covid-19-and-ending-violenceagainst-women-and-girls.
Équipe de pays des Nations Unies pour le Pacifique
2020
Socio-economic impact assessment of covid-19 in Fiji. Disponible à l’adresse https://pacific.un.org/
en/90425-socio-economic-impact-assessment-covid-19-fiji.
Fasani, F. et J. Mazza
2020
Immigrant key workers: Their contribution to Europe’s COVID-19 response. Document directif
no 155, avril. IZA Institute of Labor Economics. Disponible à l’adresse http://ftp.iza.org/pp155.pdf.
Ferhani, A. et S. Rushton
2020
The International Health Regulations, COVID-19, and bordering practices: Who gets in, what gets
out, and who gets rescued? Contemporary Security Policy, vol. 41, no 3, pp. 458-477. Disponible à
l’adresse www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13523260.2020.1771955.
Fitch Ratings
2020

Fitch affirms Bangladesh at ‘BB’; outlook stable. Rating Action Commentary, 11 novembre.
Disponible à l’adresse www.fitchratings.com/research/sovereigns/fitch-affirms-bangladesh-at-bboutlook-stable-11-11-2020.

Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF)
2020
COVID-19: Dangers mount for migrant children forcibly returned to northern Central America
and Mexico during pandemic. Communiqué de presse, 21 mai. New York. Disponible à l’adresse
www.unicef.org/press-releases/covid-19-dangers-mount-migrant-children-forcibly-returnednorthern-central-america.
Fonds international de développement agricole (FIDA)
2021
Au Kenya, les envois de fonds des migrants se sont poursuivis contre toute attente malgré la
pandémie de COVID-19. Communiqué de presse, 25 mai. Disponible à l’adresse www.ifad.org/
fr/web/latest/-/remittance-flows-to-kenya-defy-the-odds-during-the-covid-19-pandemic-1.
Foresti, M.
2020

Less gratitude, please. How COVID-19 reveals the need for migration reform [blog]. 22 mai.
Brookings Institute, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.brookings.edu/blog/futuredevelopment/2020/05/22/less-gratitude-please-how-covid-19-reveals-the-need-for-migrationreform/.

Fradique-Mendez, C. et C. Rodriguez
2020
Solidarity income program addresses needs of vulnerable households. Avril. World Services
Group, Houston. Disponible à l’adresse www.worldservicesgroup.com/publications.
asp?action=article&artid=15475.

484

Références

Freier, L.F.
2020

For migrants in Latin America, public health risks go beyond the coronavirus. Americas Quarterly,
20 avril. Disponible à l’adresse www.americasquarterly.org/article/for-migrants-in-latin-americapublic-health-risks-go-beyond-the-coronavirus/.

Freier, L.F., A. Briceño et S. Castillo Jara
2021
La Militarización de la Frontera Norte de Perú y el Derecho a Solicitar Refugio: Hacia la Reapertura
de la Frontera, Marzo. Centro de Investigación de la Universidad del Pacífico (CIUP), Pérou.
Disponible à l’adresse https://ciup.up.edu.pe/media/2432/ciup-ppp16-5.pdf.
Friedman, T.
2016

Thank you for Being Late: an Optimist’s Guide to Thriving in the Age of Accelerations. Farrar, Straus
et Giroux : New York.

Frydenlund, E., J.J. Padilla et K. Palacio
2021
Colombia gives nearly 1 million Venezuelan migrants legal status and right to work. The
Conversation, 14 avril. Disponible à l’adresse https://theconversation.com/colombia-gives-nearly-1million-venezuelan-migrants-legal-status-and-right-to-work-155448.
Gamlen, A.
2020

George, S.E.
2020
Gledhill, B.
2020
Gmelch, G.
1983
Goßner, C.
2020

Migration and mobility after the 2020 pandemic: The end of an age? Organisation internationale
pour les migrations (OIM), Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/
pdf/migration-_and-mobility.pdf.
Forced to return from the Gulf, migrants in Kerala are wondering what comes next. The Wire,
11 juillet. Disponible à l’adresse https://thewire.in/labour/kerala-migrants-gulf-covid-19.
Astral Aviation further connecting Africa. Cargo Forwarder Global, 24 mai. Disponible à l’adresse
www.cargoforwarder.eu/2020/05/24/astral-aviation-further-connecting-africa.
Who returns and why: Return migration behavior in two North Atlantic societies. Human
Organization, vol 42, no 1, pp. 46-54. Disponible à l’adresse www.jstor.org/stable/44125622.
How immigration strengthens the German healthcare system. EURACTIV, 11 mai. Disponible à
l’adresse www.euractiv.com/section/coronavirus/news/how-immigration-strengthens-the-germanhealthcare-system/.

Goldin, I.
2014

Princeton University Press author Q&A with Ian Goldin on The Butterfly Defect: How
Globalization Creates Systemic Risks, and What to Do about It [blog]. Disponible à l’adresse
https://iangoldin.org/books/the-butterfly-defect/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

485

Goldin, I. et M. Mariathasan
2014
Butterfly Defect: How Globalization Creates Systemic Risks and What to Do About It. Princeton
University Press, Princeton.
Gonzalez Morales, F.
2021
Rapport sur les moyens de répondre aux conséquences pour les droits de l’homme des mesures
de renvoi de migrants sur terre et en mer – Rapport du Rapporteur spécial sur les droits humains
des migrants, Felipe González Morales (A/HRC/47/30). Conseil des droits de l’homme, quaranteseptième session, 21 juin – 9 juillet. Point 3 de l’ordre du jour. Disponible à l’adresse https://
undocs.org/fr/A/HRC/47/30.
Goodwin, M. et E. Chemerinsky
2021
The Trump administration: Immigration, racism, and COVID-19. University of Pennsylvania Law
Review, vol. 169, no 2, pp. 313–382. Disponible à l’adresse https://scholarship.law.upenn.edu/cgi/
viewcontent.cgi?article=9722&context=penn_law_review.
Gouvernement du Kenya
2008
The Vision. Kenya Vision 2030. Disponible à l’adresse http://vision2030.go.ke/#:~:text=The%20
Kenya%20Vision%202030%20aims%20to%20transform%20Kenya,by%202030%20in%20a%20
clean%20and%20secure%20environment.
Graham, J. et M. Guerrero Ble
2020
The effect of COVID-19 on the economic inclusion of Venezuelans in Colombia. Document
directif, 28 octobre. Center for Global Development, Washington, D.C. Disponible à l’adresse
www.cgdev.org/publication/effect-covid-19-economic-inclusion-venezuelans-colombia.
Graham, J., M. Guerrero Ble, D. Panayotatos et I. Leghtas
2020
From Displacement to Development: How Colombia can Transform Venezuelan Displacement into
Shared Growth. Étude de cas, octobre. Center for Global Development, Washington, D.C.
Disponible à l’adresse www.cgdev.org/sites/default/files/from-displacement-to-development-112.
pdf.
Grattan, S.
2020

Returning Venezuelans in squalid quarantine face uncertain future. The Guardian, 16 avril. Disponible
à l’adresse www.theguardian.com/global-development/2020/apr/16/venezuelans-returning-squalidquarantine-migrants.

Grech, V., P. Grech et S. Fabri
2020
A risk balancing act – tourism competition using health leverage in the COVID-19 era. International
Journal of Risk & Safety in Medicine, vol. 31, no 3, pp. 121-130. Disponible à l’adresse https://
content.iospress.com/articles/international-journal-of-risk-and-safety-in-medicine/jrs200042.
Greenaway, C. et B. Gushulak
2017
Pandemics, migration and global health security. In: Handbook on Migration and Security
(P. Bourbeau, dir. publ.). Edward Elgar, Cheltenham.

486

Références

Groupe des Nations Unies pour le développement durable
2020
L’éducation pendant la pandémie de COVID-19 et au-delà. Note de synthèse. Disponible à
l’adresse https://unsdg.un.org/fr/resources/note-de-synthese-leducation-pendant-la-pandemie-decovid-19-et-au-dela.
Grüll, P.
2020

German labour minister announces stricter standards in the meat industry. EURACTIV, 29 juillet.
Disponible à l’adresse www.euractiv.com/section/agriculture-food/news/german-labour-ministerannounces-stricter-standards-in-the-meat-industry/.

Gyenes, N. et A.X. Mina
2018
How misinfodemics spread disease. The Atlantic, 30 août. Disponible à l’adresse www.theatlantic.
com/technology/archive/2018/08/how-misinfodemics-spread-disease/568921/.
Haeck, C. et P. Lefebvre
2020
Pandemic school closures may increase inequality in test scores. Canadian Public Policy, vol. 46,
no 1, pp. 82-87. Disponible à l’adresse www.utpjournals.press/doi/full/10.3138/cpp.2020-055.
Hale, T., S. Webster, A. Petherick, T. Phillips et B. Kira
2021
Oxford COVID-19 Government Response Tracker Dataset, Blavatnik School of Government,
Oxford. Disponible à l’adresse https://covidtracker.bsg.ox.ac.uk/ (page consultée le 3 juin 2021).
Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme (HCDH)
2020a Stranded migrants need safe and dignified return – UN Migrant Workers Committee.
Communiqué de presse, 1er octobre. Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/report/world/
stranded-migrants-need-safe-and-dignified-return-un-migrant-workers-committee.
2020b

Les États doivent prendre des mesures contre les manifestations de xénophobie liées à
la COVID-19, indique une experte des Nations Unies. Communiqué de presse, 23 mars.
Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/report/world/stranded-migrants-need-safe-anddignified-return-un-migrant-workers-committee.

Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR)
2020a Situation au Venezuela. Situations d’urgence. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/fr/situation-auvenezuela.html.
2020b

Colombia Factsheet, janvier-décembre 2020. Disponible à l’adresse https://reporting.unhcr.org/
sites/default/files/Colombia%20fact%20sheet%20Januay-December%202020.pdf.

2021a

UNHCR’s support to the Temporary Protection Status in Colombia. Disponible à l’adresse https://
reporting.unhcr.org/sites/default/files/UNHCR%20support%20to%20the%20Temporary%20
Protection%20Status%20in%20Colombia.pdf.

2021b

UNHCR chief calls on US to end COVID-19 asylum restrictions at the Mexico border. ONU
Info, 20 mai. Disponible à l’adresse https://news.un.org/en/story/2021/05/1092352.

s.d.

Refugee Data Finder. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/refugee-statistics/download/?url
=E1ZxP4.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

487

Hellenic Shipping News
2020
Curfew hits cargo movement as port operations slow. 1er avril. Disponible à l’adresse www.
hellenicshippingnews.com/curfew-hits-cargo-movement-as-port-operations-slow.
Henley & Partners
2019
The Henley Passport Index Q4 Update. Disponible à l’adresse www.henleypassportindex.com/
assets/2019/Q4/HPI%20Report%20190930.pdf.
Hennebry, J. et H. KC
2020
Quarantined! Xenophobia and migrant workers during the COVID-19 pandemic. Organisation
internationale pour les migrations (OIM), Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.
int/system/files/pdf/quarantined.pdf.
Hesson, T. et M. Rosenberg
2020
U.S. deports 400 migrant children under new coronavirus rules. Reuters, 7 avril. Disponible à
l’adresse www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-usa-deportations-idUSKBN21P354.
Hickel, J.
2020
Hoffower, H.
2020

Less is More: How Degrowth Will Save the World. Penguin Random House, Londres.
Bill Gates has been warning of a global health threat for years. Here are 11 people who seemingly
predicted the coronavirus pandemic. Business Insider India, 21 mars. Disponible à l’adresse www.
businessinsider.in/politics/news/bill-gates-has-been-warning-of-a-global-health-threat-for-yearshere-are-11-people-who-seemingly-predicted-the-coronavirus-pandemic-/articleshow/74739895.
cms.

Hooper, K. et C. Le Coz
2020
A Race Against the Clock: Meeting Seasonal Labor Needs in the Age of COVID-19. Institut des
politiques migratoires. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/news/meeting-seasonallabor-needs-age-covid-19.
HSBC
2020

Now enjoy 2% cash incentive on inward remittance sent every time to your HSBC account.
Terms and Conditions. Disponible à l’adresse www.hsbc.com.bd/1/PA_ES_Content_Mgmt/
content/bangladesh60/attachments/Cash_Insentive_Tarms_and_conditions.pdf.

Human Rights Watch (HRW)
2020a Venezuela : Abusive treatment of returnees. News, 13 octobre. Disponible à l’adresse www.hrw.
org/news/2020/10/13/venezuela-abusive-treatment-returnees.
2020b

Covid-19 fueling anti-Asian racism and xenophobia worldwide. News, 12 mai. Disponible
à l’adresse www.hrw.org/news/2020/05/12/covid-19-fueling-anti-asian-racism-and-xenophobiaworldwide.

Humer, C. et M. Taylor
2020
Retracted COVID-19 studies expose holes in vetting of data firms. Reuters Health News, 10 juin.
Disponible à l’adresse www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-studies-idUSKBN23G379.

488

Références

Institut de la Banque asiatique de développement, Organisation de coopération et de développement économiques
(OCDE) et Organisation internationale du Travail (OIT)
2021
Labour Migration in Asia : Impacts of the COVID-19 Crisis and the Post-pandemic Future. Tokyo, Paris
et Bangkok. Disponible à l’adresse www.oecd.org/countries/srilanka/adbi-book-labor-migrationasia-impacts-covid-19-crisis-post-pandemic-future.pdf.
Internal Revenue Service (IRS)
2021
Questions and Answers about the First Economic Impact Payment—Topic A: Eligibility.
Disponible à l’adresse www.irs.gov/newsroom/questions-and-answers-about-the-first-economicimpact-payment-topic-a-eligibility.
Iqbal, S.
2020

Remittances surge 31pc to $7.14bn. Dawn, 13 octobre. Disponible à l’adresse www.dawn.com/
news/1584760.

Jack, M.M., D.A. Gattozzi, P.J. Camarata et K.J. Shah
2021
Live-streaming surgery for medical student education – educational solutions in neurosurgery
during the COVID-19 pandemic. Journal of Surgical Education, vol 78, no 1, pp. 99-103. Disponible
à l’adresse www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1931720420302397.
Jawaid, M.Z.
2020

The curious case of Pakistan’s spiralling remittances. The Express Tribune, 18 septembre.
Disponible à l’adresse https://tribune.com.pk/article/97174/the-curious-case-of-pakistansspiralling-remittances.

Johns Hopkins Coronavirus Resource Centre (CRC)
2021
COVID-19 Dashboard. Disponible à l’adresse https://coronavirus.jhu.edu/map.html.
Kalantaryan, S. et S. McMahon
2020
Covid-19 and remittances in Africa. Joint Research Centre Technical Report. Commission
européenne. Disponible à l’adresse https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/bitstream/
JRC121055/remittances_in_the_context_of_covid_19_africa_12062020_final_online_clean.pdf.
Kang, T.
2020

Kantaria, B.
2021

Can South Korea boost its economy by turning to gaming? The Diplomat, 11 may. Disponible
à l’adresse https://thediplomat.com/2020/05/can-south-korea-boost-its-economy-by-turning-togaming/.
COVID-19 brings out the resilience of Kenya’s flower industry. Perishable News, 4 mars. Disponible
à l’adresse www.perishablenews.com/floral/covid-19-brings-out-the-resilience-of-kenyas-flowerindustry/.

Karim, M.R., M.T. Islam et B. Talukder
2020
COVID‐19’s impacts on migrant workers from Bangladesh: In search of policy intervention.
World Development, vol. 136. Disponible à l’adresse www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S0305750X20302503.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Kazibwe, W.
2020
Kenyan Digest
2020

489

Wandira Kazibwe: Curve is flat, time to ease lock down. The Independent, 18 mai. Disponible à
l’adresse www.independent.co.ug/wandira-kazibwe-curve-is-flat-time-to-ease-lock-down/.
President establishes Kenya Transport and Logistics Network. Kenyan Digest, 7 août. Disponible
à l’adresse https://kenyandigest.com/president-establishes-kenya-transport-and-logistics-network/.

Kenya Ports Authority
2020
History of the Port of Mombasa. Disponible à l’adresse www.kpa.co.ke/AboutUs/Pages/KPAHistory-Introduction.aspx.
Kenyan Tourism Research Institute
2020
International Tourism Performance. January - October 2020. Disponible à l’adresse www.tri.
go.ke/wp-content/uploads/2020/12/INTERNATIONAL-TOURISM-PERFORMANCE-JANUARYOCTOBER-2020.pdf.
Kinkartz, S.
2021

Seasonal workers flock to Germany for asparagus harvest under COVID restrictions. Deutsche
Welle, 18 mars. Disponible à l’adresse www.dw.com/en/seasonal-workers-flock-to-germany-forasparagus-harvest-under-covid-restrictions/a-56919559.

Kramer, V., I. Papazova, A. Thoma, M. Kunz, P. Falkai, T. Schneider-Axmann, A. Hierundar, E. Wagner et A. Hasan
2021
Subjective burden and perspectives of German healthcare workers during the COVID-19
pandemic. European Archives of Psychiatry and Clinical Neuroscience, vol. 271, pp. 271-281.
Disponible à l’adresse https://link.springer.com/article/10.1007/s00406-020-01183-2.
KTN News
2020

Kenya–Ethiopia border closed over coronavirus, but authorities worried of panya routes. 29 mars.
Disponible à l’adresse www.standardmedia.co.ke/ktnnews/ktn-newsdesk/video/2000186951/
kenya-ethiopia-border-closed-over-coronavirus-but-authorities-worried-of-panya-route.

Lakner, C., N. Yonzan, D.G. Mahler, A. Aguilar, H. Wu et M. Fleury
2020
Actualisation des estimations de l’impact de la pandémie de COVID-19 sur la pauvreté : l’incidence
des nouvelles données [blog]. Banque mondiale, 7 octobre. Disponible à l’adresse https://blogs.
worldbank.org/fr/opendata/estimations-impact-de-la-pandemie-de-covid-19-sur-la-pauvrete.
La Vanguardia
2020

Maduro blames Venezuelan returnees for COVID-19 spike. 15 juillet. Disponible à l’adresse
www.lavanguardia.com/vida/20200715/482323523320/maduro-senala-a-venezolanos-retornadoscomo-culpables-de-repunte-de-covid-19.html.

Lipton, E., D.E. Sanger, M. Haberman, M.D. Shear, M. Mazzetti et J.E. Barnes
2021
He could have seen what was coming: Behind Trump’s failure on the virus. New York Times,
11 avril, mis à jour le 20 juillet. Disponible à l’adresse www.nytimes.com/2020/04/11/us/politics/
coronavirus-trump-response.html.

490

Références

Love, B.J. et J. Rieland
2020
COVID-19 is laying waste to many US recycling programs. The Conversation, 23 juin.
Disponible à l’adresse https://theconversation.com/covid-19-is-laying-waste-to-many-us-recyclingprograms-139733.
Loweree, J., A. Reichlin-Melnick et W.A. Ewing
2020
The Impact of COVID-19 on Noncitizens and Across the U.S. Immigration System. March –
September 2020. American Immigration Council, Washington, D.C. Disponible à l’adresse
www.americanimmigrationcouncil.org/sites/default/files/research/the_impact_of_covid-19_on_
noncitizens_and_across_the_us_immigration_system.pdf.
Luzes, M. et L.F. Freier
2020
¿Qué suerte corren los migrantes venezolanos varados en el Perú? Open Democracy, 15 juillet.
Disponible à l’adresse www.opendemocracy.net/es/what-fate-venezuelan-migrants-strandedperu-es.
Mahler, D.G., C. Lakner, R.A.C. Aguilar et H. Wu
2020
The impact of COVID-19 (coronavirus) on global poverty: Why sub-Saharan Africa might be
the region hardest hit [blog]. Banque mondiale, 20 avril. Disponible à l’adresse https://blogs.
worldbank.org/opendata/impact-covid-19-coronavirus-global-poverty-why-sub-saharan-africamight-be-region-hardest.
Mahmud, J. et A.K.M.Z. Uddin
2020
Remittance inflow defies grim forecast. The Daily Star, 2 octobre. Disponible à l’adresse www.
thedailystar.net/frontpage/news/remittance-inflow-defies-grim-forecast-1970885.
Majidi, M., H. Crawley, L. Guadagno et C. Kasavan
2019
Migrants pris dans une crise : contextes, réponses et innovations. In : État de la migration dans
le monde 2020 (M. McAuliffe et B. Khadria, dir. publ.). Genève. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/system/files/pdf/wmr_2020_en_ch_10.pdf.
Malak, G.
2020

South Sudan on a lockdown over coronavirus fears. The East African, 24 mars. Disponible à
l’adresse www.theeastafrican.co.ke/tea/news/east-africa/south-sudan-on-a-lockdown-over-corona
virus-fears-1439180.

Mandelman, F.S. et D. Vilán
2020
Remittances and COVID-19: A tale of two countries. FEDS Notes, 30 décembre. Conseil des
gouverneurs du Système fédéral de réserve. Disponible à l’adresse www.federalreserve.gov/
econres/notes/feds-notes/remittances-and-covid-19-a-tale-of-two-countries-20201230.htm.
Marie Stopes International
2020
Our Response to the COVID-19 Crisis. Disponible à l’adresse www.msichoices.org/covid-19.
Martin, S.F. et J. Bergmann
2020
Shifting Forms of Mobility Related to COVID-19. Organisation internationale pour les migrations
(OIM), Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/shifting-forms.
pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

McAuliffe, M.
2016
2020

491

The appification of migration. Asia and the Pacific Policy Society, Policy Forum, 20 janvier.
Disponible à l’adresse www.policyforum.net/the-appification-of-migration/.
Immobility as the Ultimate “Migration Disrupter”: COVID-19 and the Securitization of Migration. Série
Migration Research, no 64. 7 août. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.
int/books/mrs-no-64-immobility-ultimate-migration-disrupter.

McAuliffe, M., C. Bauloz et A. Kitimbo
2020
The challenge of real-time analysis: Making sense of the migration and mobility implications
of COVID-19. Migration Policy Practice, vol 10, no 2, pp. 15-21. Disponible à l’adresse www.
disinfobservatory.org/wp-content/uploads/2020/05/Covid-19-and-minsinformation-in-the-field-ofmigration.pdf.
McAuliffe, M. et C. Bauloz
2020
The coronavirus pandemic could be devastating for the world’s migrants. Forum économique
mondial, 6 avril. Disponible à l’adresse www.weforum.org/agenda/2020/04/the-coronaviruspandemic-could-be-devastating-for-the-worlds-refugees.
McAuliffe, M., A.M. Goossens et A. Sengupta
2017
Mobilité, migration et connectivité transnationale. In: État de la migration dans le monde 2018
(M. McAuliffe et M. Ruhs, dir. publ.). OIM, Genève, pp. 162-185. Disponible à l’adresse www.
un-ilibrary.org/content/books/9789290687610s007-c003.
McAuliffe, M., A. Kitimbo, A. et B. Khadria
2019
Réflexion sur les contributions des migrants à une époque de difficultés croissantes et de
désinformation rampante. In: État de la migration dans le monde 2020 (M. McAuliffe et B.
Khadria, dir. publ.). OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/
pdf/wmr_2020_en_ch_5.pdf.
McAuliffe, M. et K. Koser (dir. publ.)
2017
A Long Way to Go: Irregular Migration Patterns, Processes, Drivers and Decision Making. ANU Press,
Canberra. Disponible à l’adresse https://press.anu.edu.au/publications/long-way-go.
McColl, R.
2021

McDonald, T.
2021

Menon, S.
2015

On Venezuela’s borders, COVID-19 hasn’t stopped a migrant exodus – but has made it more
dangerous for all. Globe and Mail, 4 avril. Disponible à l’adresse www.theglobeandmail.com/world/
article-on-venezuelas-borders-covid-19-hasnt-stopped-a-migrant-exodus-but-has/.
Singapore has COVID-19 well under control – but its migrant workers still face year-old
restriction. Fortune, 7 avril. Disponible à l’adresse https://fortune.com/2021/04/07/singaporecovid-migrant-workers-restrictions-dormitories/.
How great power competition has changed, Brookings Institution, 4 mai 2015. Disponible à
l’adresse www.brookings.edu/blog/order-from-chaos/2015/05/04/how-great-power-competitionhas-changed/.

492

Références

Metykova, M.
2010

Only a mouse click away from home: Transnational practices of Eastern European migrants in
the United Kingdom. Social Identities, vol 16, pp. 325-338. Disponible à l’adresse http://dx.doi.or
g/10.1080/13504630.2010.482418.

Migración Colombia
2020
Decreto único reglamentario sectorial, Resolucion 0918 de 2020. Disponible à l’adresse https://
migracioncolombia.gov.co/normativa/download/26-resoluciones-2020/107-resolucion-0918de-202.
2021

Visibles : Estatuto Temporaneo de Proteccion. Disponible à l’adresse https://migracioncolombia.
gov.co/puntosvisibles/quindio/tag/Regional%20Atlántico.

Ministère de la santé du Kenya
2020
Kenya coronavirus cases rise to four, CS health. Communiqué de presse, 17 mars. Disponible à
l’adresse www.health.go.ke/kenya-coronavirus-cases-rise-to-four-cs-health/.
Mixed Migration Centre (MMC)
2021
The impact of COVID-19 on refugees and migrants on the move in North and West Africa.
Document d’information, 10 mars. Genève. Disponible à l’adresse https://mixedmigration.org/
resource/the-impact-of-covid-19-on-refugees-and-migrants-on-the-move-in-north-and-westafrica/.
Mohammed, O.
2020

Kenya’s flower industry rebounds as lockdowns ease. Reuters, 21 juillet. Disponible à l’adresse
www.reuters.com/article/uk-health-coronavirus-kenya-flowers-idUKKCN24M12Q.

Mold, A. et A. Mveyange
2020
The Impact of the COVID-19 Crisis on Trade: Recent Evidence from East Africa. 9 juillet. Brookings
Institute, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.brookings.edu/research/the-impact-ofthe-covid-19-crisis-on-trade-recent-evidence-from-east-africa/.
Montoya-Galvez, C.
2021
Biden’s first 100 days: How U.S. immigration policy has – and hasn’t – changed. CBS News, 28
avril. Disponible à l’adresse www.cbsnews.com/news/biden-first-100-days-immigration-policy/.
Muggah, R. et I. Goldin
2019
How to survive and thrive in our age of uncertainty. Forum économique mondial, 7 janvier.
Disponible à l’adresse www.weforum.org/agenda/2019/01/how-to-survive-our-age-of-uncertaintymuggah-goldin/.
Muhumuza, R. et T. Odula
2020
Africa’s essential truckers say they face virus stigma. AP News, 7 juin. Disponible à l’adresse
https://afro.com/africas-essential-truckers-say-they-face-virus-stigma/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Narain, U.
2020

Natalegawa, M.
2020

493

Air pollution : Locked down by COVID-19 but not arrested. Banque mondiale, 2 juillet. Disponible
à l’adresse www.worldbank.org/en/news/immersive-story/2020/07/01/air-pollution-locked-downby-covid-19-but-not-arrested.
What Have We Learned From Covid-19’s Impacts on Australia, India and Indonesia? Observations
faites à un webinaire organisé par le Perth USAsia Centre, 9 août 2020. Disponible à l’adresse
https://perthusasia.edu.au/blog/what-have-we-learned-from-covid-19%E2%80%99s-impacts-onau.

Nechifor, V., M.P. Ramos, E. Ferrari, J. Laichena, E. Kihiu, D. Omanyo, R. Musamali et B. Kiriga
2021
Food security and welfare changes under COVID-19 in sub-Saharan Africa: Impacts and responses
in Kenya. Global Food Security, vol 28, article 100514. Disponible à l’adresse www.sciencedirect.
com/science/article/pii/S2211912421000249#.
Nedelcu, M.
2013

(Re)thinking Transnationalism and Integration in the Digital Era: A Shift Towards Cosmopolitanism
in the Study of International Migrations. In: Critical Mobilities (O. Söderström, S. Randeria, D.
Ruedin, G. D’Amato et F. Panese, dir. publ.). PPUR et Routledge, Lausanne et New York, pp. 153175. Disponible à l’adresse www.semanticscholar.org/paper/(Re)thinking-Transnationalism-andIntegration-in-A-Nedelcu/e5f9f9bcf75a46986d5822dd779b5f8ccba56914.

Newland, K., M. McAuliffe et C. Bauloz
2019
Gouvernance mondiale des migrations – Faits nouveaux depuis le rapport État de la migration
dans le monde 2018. In : Rapport État de la migration dans le monde 2020 (M. McAuliffe et B.
Khadria, dir. publ.). OIM, Genève, pp. 331-351.
Norheim, O.F., J.M. Abi-Rached, L.K. Bright, K. Bærøe, O.L.M. Ferraz, S. Gloppen et A. Voorhoeve
2020
Difficult trade-offs in response to COVID-19: The case for open and inclusive decision making.
Nature Medicine, vol. 27, pp. 10-13. Disponible à l’adresse www.nature.com/articles/s41591-02001204-6.
Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC)
2021
Rapport mondial sur le déplacement interne 2021. Genève. Disponible à l’adresse www.internaldisplacement.org/global-report/grid2021/french.html.
Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC)
2020
How COVID-19 restrictions and the economic consequences are likely to impact migrant smuggling and
cross-border trafficking in persons to Europe and North America. Research brief. Vienne. Disponible
à l’adresse www.unodc.org/documents/data-and-analysis/covid/Covid-related-impact-on-SoM-TiPweb3.pdf.
Ombok, E.
2020

Kenya lawyers body pokes holes in airline’s nationalization bill. Bloomberg, 16 septembre.
Disponible à l’adresse www.bloomberg.com/news/articles/2020-09-16/kenya-lawyers-bodypokes-holes-in-airline-s-nationalization-bill.

494

Références

Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE)
2020
Gérer les migrations internationales dans le contexte du COVID-19. Les réponses de l’OCDE
face au coronavirus, 10 juin. Disponible à l’adresse www.oecd.org/coronavirus/policy-responses/
gerer-les-migrations-internationales-dans-le-contexte-du-covid-19-50199083/.
Organisation de l’aviation civile internationale (OACI)
2021
Effects of Novel Coronavirus (COVID‐19) on Civil Aviation : Economic Impact Analysis. OACI, Montréal.
Disponible à l’adresse www.icao.int/sustainability/Documents/Covid-19/ICAO_coronavirus_
Econ_Impact.pdf.
s.d.

Air transport passengers carried data set. Disponible à l’adresse https://data.worldbank.org/indicator/
IS.AIR.PSGR.

Organisation des États américains (OEA)
2020
Situation of Venezuelans who have returned and are trying to return to their country in the
context of COVID-19. Bureau de gestion de la crise des migrants et réfugiés vénézuéliens
du Secrétariat général de l’OEA. Septembre. Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/sites/
reliefweb.int/files/resources/OAS_Venezuelan-Returnees_ENG.pdf.
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO)
2020
Le criquet pèlerin en Afrique de l’Est : une course contre la montre. Rome. Disponible à l’adresse
www.fao.org/news/story/fr/item/1263656/icode/.
Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO)
2021
Éducation : de la fermeture des établissements scolaires à la reprise. Disponible à l’adresse
https://fr.unesco.org/covid19/educationresponse.
Organisation internationale du Travail (OIT)
2020a Le COVID-19 entraîne des pertes imposantes sur les revenus du travail dans le monde. Bureau
du travail et Département de statistique, Genève. Disponible à l’adresse www.ilo.org/global/
about-the-ilo/newsroom/news/WCMS_755875/lang--fr/index.htm.
2020b

Webinar report on Recognition of Prior Learning (RPL) for migrant workers in Asia. Dacca.
Disponible à l’adresse www.ilo.org/dhaka/Whatwedo/Publications/WCMS_757257/lang--en/
index.htm.

2020c

Fiji Trades Union Congress (FTUC) Assessment Report on Impact of COVID-19 on Employment and
Business. BP-Suva. Disponible à l’adresse www.ilo.org/suva/publications/WCMS_754703/lang--en/
index.htm.

Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2019
État de la migration dans le monde 2020 (M. McAuliffe et B. Khadria, dir. publ.). Genève. Disponible
à l’adresse https://publications.iom.int/books/etat-de-la-migration-dans-le-monde-2020.
2020a

COVID-19 – Aperçu analytique n° 15 : Les migrants en première ligne. Genève. 17 avril. Disponible
à l’adresse www.iom.int/sites/g/files/tmzbdl486/files/documents/apercu_analytique_covid-19_15_
les_migrants_en_premiere_ligne_0.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

495

2020b

COVID-19 – Aperçu analytique n° 29 : Stigmatisation et discrimination MISE À JOUR. Genève.
Disponible à l’adresse www.iom.int/sites/g/files/tmzbdl486/files/documents/apercu_analytique_
covid-1929_stigmatisation_et_discrimination_mise_a_jour.pdf.

2020c

Cross-Border Human Mobility Amid and After Covid-19. Genève. Disponible à l’adresse www.iom.
int/sites/default/files/defaul/pp_cross-border_human_mobility_amid_and_after_covid-19_policy.
pdf.

2020d

COVID-19 – Aperçu analytique n° 26 : Migrants en détresse. Genève. 29 avril. Disponible à l’adresse
www.iom.int/sites/g/files/tmzbdl486/files/documents/apercu_analytique_covid-1926_migrants_
en_detresse_0.pdf.

2020e

Mental health needs of migrants and displaced persons must be part of COVID-19 response.
Communiqué de presse, 15 mai. Disponible à l’adresse www.iom.int/news/mental-health-needsmigrants-and-displaced-persons-must-be-part-covid-19-response.

2020f

COVID-19 Analytical Snapshot #62: Migrants’ contributions. Genève. 18 décembre. Disponible à
l’adresse www.iom.int/sites/default/files/documents/covid-19_analytical_snapshot_62_migrants_
contributions.pdf.

2020g

COVID-19 Analytical Snapshot #55: Emerging Remittance Patterns. Genève. 15 octobre. Disponible
à
l’adresse
www.iom.int/sites/default/files/documents/covid-19_analytical_snapshot_55_-_
emerging_remittance_patterns_0.pdf.

2020h

COVID-19 Analytical Snapshot #53: International Remittances UPDATE. Genève. Disponible à l’adresse
www.iom.int/sites/default/files/documents/covid-19_analytical_snapshot_53_-_international_
remittances_update.pdf.

2020i

Timely COVID-19 testing of Mombasa port truckers helps reinvigorate economies. Communiqué
de presse, 2 novembre. Nairobi. Disponible à l’adresse www.iom.int/news/timely-covid-19-testingmombasa-port-truckers-helps-reinvigorate-economies.

2020j

IOM reports that 70 per cent of returning migrants to Bangladesh struggle to find employment.
Communiqué de presse, 12 août. Dacca. Disponible à l’adresse https://bangladesh.iom.int/news/
iom-reports-70-cent-returning-migrants-bangladesh-struggle-find-employment.

2020k

Venezuelan Migrant And Refugee Situation: IOM Regional Response Overview. Avril-juin. Genève.
Disponible à l’adresse www.iom.int/sites/default/files/situation_reports/file/iom_regional_
response_overview_-_venezuela_situation_-_q2_2020.pdf.

2020l

IOM Issue Brief : COVID-19 and Stranded Migrants. Genève. Disponible à l’adresse www.iom.int/
sites/g/files/tmzbdl486/files/documents/issue_brief_stranded_migrants.pdf.

2021a

Global Mobility Restriction Overview. Special Edition: Marking One Year of COVID-19 Travel Restrictions.
Genève.

2021b

COVID-19 Analytical Snapshot #66: International Remittances UPDATE. Genève. 25 janvier. Disponible
à
l’adresse
www.iom.int/sites/default/files/documents/covid-19_analytical_snapshot_66_
international_remittances_update.pdf.

496

Références

Organisation internationale pour les migrations (OIM) et Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés
(HCR)
2021
Situation Response for Venezuelans. R4V, Panama. Disponible à l’adresse www.r4v.info/es/document/
rmrp-2021-es.
Organisation internationale pour les migrations (OIM) et Programme alimentaire mondial (PAM)
2020
Populations at Risk : Implications of COVID-19 for Hunger, Migration and Displacement. Genève et
Rome. Disponible à l’adresse www.iom.int/sites/default/files/populations_at_risk_-_implications_
of_covid-19_for_hunger_migration_and_displacement.pdf.
Organisation mondiale du tourisme (OMT)
2021
Évaluation de l’impact de la flambée de COVID-19 sur le tourisme international. Madrid. Disponible à
l’adresse www.unwto.org/impact-assessment-of-the-covid-19-outbreak-on-international-tourism.
Organisation mondiale de la Santé (OMS)
2020a Allocution liminaire du Directeur général de l’OMS lors du point presse sur la COVID-19.
11 mars. Disponible à l’adresse www.who.int/fr/director-general/speeches/detail/who-directorgeneral-s-opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020.
2020b

Coronavirus disease (COVID-19). Situation report 162, 30 juin. Disponible à l’adresse www.who.int/
docs/default-source/coronaviruse/20200630-covid-19-sitrep-162.pdf?sfvrsn=e00a5466_2.

2020c

Fiji reaches COVID-19 milestone, but remains vigilant. Communiqué de presse, 5 novembre.
Disponible à l’adresse www.who.int/westernpacific/about/how-we-work/pacific-support/news/
detail/05-11-2020-fiji-reaches-covid-19-milestone-but-remains-vigilant.

2021a

COVID-19 Weekly epidemiological update – 9 mars. Disponible à l’adresse www.who.int/
publications/m/item/weekly-epidemiological-update---10-march-2021.

2021b

Paludisme – Principaux faits. Genève. Disponible à l’adresse www.who.int/fr/news-room/factsheets/detail/malaria.

2021c

The true death toll of COVID-19: Estimating global excess mortality. Genève. Disponible à
www.who.int/data/stories/the-true-death-toll-of-covid-19-estimating-global-excessl’adresse
mortality.

2021d

Kenya receives COVID-19 vaccines and launches landmark national campaign. Communiqué de
presse, 6 mars. Disponible à l’adresse www.afro.who.int/news/kenya-receives-covid-19-vaccinesand-launches-landmark-national-campaign.

s.d.

WHO Coronavirus (COVID-19) Dashboard. Data Table. Disponible à l’adresse https://covid19.
who.int/table.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

497

Organisation mondiale de la Santé, Nations Unies, UNICEF, PNUD, UNESCO, ONUSIDA, UIT, initiative Global
Pulse et FICR
2020
Gestion de l’infodémie sur la COVID-19 : Promouvoir des comportements sains et atténuer
les effets néfastes de la diffusion d’informations fausses et trompeuses. Déclaration conjointe.
Communiqué de presse, 23 septembre. Disponible à l’adresse www.who.int/fr/news/item/23-092020-managing-the-covid-19-infodemic-promoting-healthy-behaviours-and-mitigating-the-harmfrom-misinformation-and-disinformation.
Ormaza-González, F. et D. Castro-Rodas
2020
COVID-19 impacts on beaches and coastal water pollution: Management proposals post-pandemic.
Preprints, 2020060186. Disponible à l’adresse www.preprints.org/manuscript/202006.0186/v1.
Oucho, L.A.
2021

Impact of remittances in Kenya during the pandemic. Table ronde sur la COVID-19,
World Migration and Displacement Symposium, 11-13 mai. Disponible à l’adresse http://
worldmigrationsymposium.org/recap-day-3/.

Overseas Development Institute (ODI)
2020
Public narratives and attitudes towards refugees and other migrants. Profil de pays de l’Allemagne.
Londres. Disponible à l’adresse https://cdn.odi.org/media/documents/12970.pdf.
Oxford Business Group
2020
COVID-19 and remittances: Why are Latin American transfers increasing? Atalayar, 29 août.
Disponible à l’adresse https://atalayar.com/en/content/covid-19-and-remittances-why-are-latinamerican-transfers-increasing.
Panayotatos, D. et R. Schmidtke
2020
Searching for Home: How COVID-19 Threatens Progress for Venezuelan Integration in Colombia.
Refugees International, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.refugeesinternational.
org/reports/2020/5/21/searching-for-home-how-covid-19-threatens-progress-for-venezuelanintegration-in-colombia.
Pierce, S. et J. Bolter
2020
Dismantling and Reconstructing the US Immigration System: A Catalog of Changes under the Trump
Presidency. Institut des politiques migratoires, Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.
migrationpolicy.org/sites/default/files/publications/MPI_US-Immigration-Trump-Presidency-Final.
pdf.
Ponta, A.
2020

Human rights law in the time of the coronavirus. ASIL Insights, vol. 24, no 5. Disponible à
l’adresse www.asil.org/insights/volume/24/issue/5/human-rights-law-time-coronavirus.

2020

Seasonal migration and COVID-19: Undercounted, undervalued and under protected [blog].
Portail sur les données migratoires, 11 août. Disponible à l’adresse https://migrationdataportal.
org/blog/seasonal-migration-and-covid-19-undercounted-undervalued-and-underprotected.

Popp, K.

498

Références

Privacy International
2020
Tracking the Global Response to COVID-19. Disponible à l’adresse https://privacyinternational.
org/examples/tracking-global-response-covid-19.
Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA)
2020a La COVID-19 a un effet négatif sur le dépistage du VIH dans la plupart des pays. Reportage,
13 octobre. Disponible à l’adresse www.unaids.org/fr/resources/presscentre/featurestories/2020/
october/20201013_covid19-impacting-hiv-testing-in-most-countries.
2020b

COVID-19 : l’impact se réduit sur la transmission verticale du VIH. Reportage, 27 octobre.
Disponible
à
l’adresse
www.unaids.org/fr/resources/presscentre/featurestories/2020/
october/20201027_covid19-impact-hiv-vertical-transmission.

Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD)
2009
Rapport mondial sur le développement humain 2009. New York. Disponible à l’adresse http://hdr.
undp.org/sites/default/files/hdr_2009_fr_complete.pdf.
2020a

Covid-19 : An uncertain homecoming for Bangladeshi grant workers. Bangladesh, 19 juillet.
Disponible à l’adresse www.bd.undp.org/content/bangladesh/en/home/stories/2020/covid-19--anuncertain-homecoming-for-bangladeshi-migrant-worker.html.

2020b

Rapport mondial sur le développement humain 2020. New York. Disponible à l’adresse https://hdr.
undp.org/sites/default/files/hdr_2020_overview_french_0.pdf.

Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE)
2019
Nous engloutissons les ressources de la planète Terre à un rythme insoutenable. Communiqué
de presse, 3 avril. Disponible à l’adresse www.unep.org/fr/actualites-et-recits/recit/nousengloutissons-les-ressources-de-la-planete-terre-un-rythme.
Quintero, R. et T.F. Hodgson
2020
The right to health of Venezuelans in Colombia: From policy to practice (Part 2). OpinioJuris,
22 avril. Disponible à l’adresse http://opiniojuris.org/2020/04/22/the-right-to-health-of-venezuelansin-colombia-from-policy-to-practice-part-2/.
Ratha, D., S. De, E.J. Kim, G. Seshan, N.D. Yameogo et S. Plaza
2020
COVID-19 Crisis Through a Migration Lens. Migration and Development Brief 32, avril 2020.
KNOMAD, Banque mondiale, Washington, D.C. Disponible à l’adresse https://openknowledge.
worldbank.org/bitstream/handle/10986/33634/COVID-19-Crisis-Through-a-Migration-Lens.
pdf?sequence=5&isAllowed=y.
Ratner, B.
2020

Ravenstein, E.G.
1885

Sixty km queues as COVID turns Kenyan border crossing into lorry park. Reuters, 26 novembre.
Disponible à l’adresse www.reuters.com/article/health-coronavirus-africa-trade/sixty-km-queuesas-covid-turns-kenyan-border-crossing-into-lorry-park-idUSL8N2IB3BB.
The laws of migration. Journal of the Statistical Society of London, vol. 48, no 2, pp. 167-235.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

499

Rosen, E.
2020

Rotunno, M.
2019

Fiji’s Laucala Island is offering a buyout package plus private flights on Fiji Airways – it’ll just cost you
$700,000. Forbes, 21 octobre. Disponible à l’adresse www.forbes.com/sites/ericrosen/2020/10/21/
fijis-laucala-island-is-offering-a-buyout-package-plus-private-flights-on-fiji-airways--itll-just-costyou-700000/?sh=2cf16e8b750d.
Un nouveau centre de réception offre la sécurité à des Vénézuéliens vivant dans les rues de
Colombie. HCR, 15 avril. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/fr/news/stories/2019/4/5cb5d2cca/
nouveau-centre-reception-offre-securite-venezueliens-vivant-rues-colombie.html.

Safuta, A. et K. Noack
2020
A pandemic, and then what? The effects of the coronavirus pandemic on migrant care workers
in Germany. Routed Magazine, no 10, 20 juin. Disponible à l’adresse www.routedmagazine.com/
care-workers-germany.
Sanchez, G.
2018

Critical perspectives on clandestine migration facilitation : An overview of migrant smuggling
research. Journal on Migration and Human Security, vol. 5, no 1, pp. 9-27.

Sandin, L. et B. Topa
2020
Could the pandemic response be a starting point for a more engaged security strategy in the
Northern Triangle? Centre for Strategic and International Studies, Washington, D.C., 18 août.
Disponible à l’adresse www.csis.org/analysis/could-pandemic-response-be-starting-point-moreengaged-security-strategy-northern-triangle.
Santos, D.
2020

How airports globally are responding to coronavirus [blog]. Aislelabs, 27 mars. Disponible
à
l’adresse
www.aislelabs.com/blog/2020/03/27/how-airports-globally-are-responding-tocoronavirus-updated-frequently/.

Scheyvens, R., A. Movono, D. Strickland, P. Bibi, A. Tasere, G. Hills, N. Rihai et F. Teama
2020
Development in a world of disorder: Tourism, COVID-19 and the adaptivity of South Pacific
people. Document de travail. Institute of Development Studies, Massey University. Disponible à
l’adresse https://mro.massey.ac.nz/handle/10179/15742.
Schwab, K.
2016

The Fourth Industrial Revolution: What it means, how to respond. Agenda, World Economic
Forum, 14 janvier. Disponible à l’adresse www.weforum.org/agenda/2016/01/the-fourth-industrialrevolution-what-it-means-and-how-to-respond/.

Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies
2020
Le Secrétaire général interpelle monde politique, secteur de l’éducation, médias et société civile
dans son appel mondial contre les discours de haine liés à la COVID-19. Communiqué de presse,
8 mai. Disponible à l’adresse www.un.org/press/fr/2020/sgsm20076.doc.htm.

500

Références

Skeldon, R.
2018

International Migration, Internal Migration, Mobility and Urbanization: Towards More Integrated
Approaches. Série Migration Research no 53. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/system/files/pdf/mrs_53.pdf.

Société financière internationale (SFI)
2020
Fiji COVID-19 Business Survey : Tourism Focus. Juillet. SFI, Groupe de la Banque mondiale. Disponible
à l’adresse www.ifc.org/wps/wcm/connect/4fc358f9-5b07-4580-a28c-8d24bfaf9c63/Fiji+COVID19+Business+Survey+Results+-+Tourism+Focus+Final.pdf?MOD=AJPERES&CVID=ndnpJrE.
Sorkar, M.N.I.
2020

Sridhar, D.
2020
Steenhuysen, J.
2017
Stringer, K.
2004

COVID-19 pandemic profoundly affects Bangladeshi workers abroad with consequences for
origin communities. 9 juillet. Institut des politiques migratoires, Migration Information Source,
Washington, D.C. Disponible à l’adresse www.migrationpolicy.org/article/covid-19-pandemicprofoundly-affects-bangladeshi-workers-abroad-consequences-origin.
We will pay for our summer vacations with winter lockdowns. New York Times, 14 août.
Disponible à l’adresse www.nytimes.com/2020/08/14/opinion/coronavirus-europe-vacation.html.
Seasonal flu kills more globally than previously thought: U.S. study. Reuters, 14 décembre.
Disponible à l’adresse www.reuters.com/article/us-influenza-estimates-idUSKBN1E801T.
Visa diplomacy. Diplomacy and Statecraft, vol. 15, no 4, pp. 655-682. Disponible à l’adresse www.
tandfonline.com/doi/abs/10.1080/09592290490886775.

Taylor, A. et T. Mills
2020
‘We should not be blaming people’ : New quarantine rules criticized by Australians living
overseas. Sydney Morning Herald, 11 juillet. Disponible à l’adresse www.smh.com.au/national/
we-should-not-be-blaming-people-new-quarantine-rules-criticised-by-australian-living-overseas20200711-p55b5p.html.
Thepgumpanat, P.
2020
Thai lockdown sparks exodus of 60,000 migrant workers: ministry official. Reuters, 25 mars.
Disponible
à
l’adresse
www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-thailand-exodusidUSKBN21C0ZI.
Tora, T.
2020

Two piglets for a kayak: Fiji returns to barter system as Covid-19 hits economy. The Guardian,
8 mai. Disponible à l’adresse www.theguardian.com/world/2020/may/08/two-piglets-for-a-kayakfiji-returns-to-barter-system-as-covid-19-hits-economy.

2020

Kenya closes down $12 million border post with Uganda as the reality of coronavirus pandemic
slowly sinks in. Pulse Live, 23 mars. Disponible à l’adresse www.pulselive.co.ke/bi/finance/nokenyan-will-be-allowed-to-cross-over-to-uganda-via-busia-government/glr0yc7.

Tubei, G.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

501

U.S. Citizenship and Immigration Services
2020
Inadmissibility on Public Charge Grounds Final Rule : Litigation. Public Charge. Disponible
www.uscis.gov/green-card/green-card-processes-and-procedures/public-charge/
à
l’adresse
inadmissibility-on-public-charge-grounds-final-rule-litigation.
U.S. Foreign Agricultural Services
2020
Germany Partially Re-opens Borders for Seasonal Agricultural Workers. Disponible à l’adresse https://
apps.fas.usda.gov/newgainapi/api/Report/DownloadReportByFileName?fileName=Germany%20
Partially%20Re-opens%20Borders%20for%20Seasonal%20Agricultural%20Workers_Berlin_
Germany_03-31-2020.
Van Praag, O. et C.J. Arnson
2020
A crisis within a crisis: Venezuela and COVID-19. Wilson Center, Latin American Program.
Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/A%20Crisis%20
Within%20a%20Crisis_Venezuela%20and%20COVID-19%20%281%29.pdf.
Ville de Chicago
2020

Mayor Lightfoot signs executive order to protect immigrant and refugee communities during
COVID-19. Bureau de presse du maire, 7 avril. Disponible à l’adresse www.chicago.gov/city/en/
depts/mayor/press_room/press_releases/2020/avril/EOImmigrantRefugeeProtection.html.

Ville de New York
2020
Public Charge Rule. NYC Mayor’s Office of Immigrant Affairs. Disponible à l’adresse www1.nyc.
gov/site/immigrants/help/legal-services/public-charge.page (mise à jour le 10 mars 2021).
Waldron, D. et S. Ali
2021
Biden COVID-19 US visa restrictions prompt lawsuit. Work Permit, 14 avril. Disponible à l’adresse
https://workpermit.com/news/biden-covid-19-us-visa-restrictions-prompt-lawsuit-20210414.
Weiss, D., A. Bertozzi-Villa, S.F. Rumisha, S. Rumisha, P. Amratia, R. Arambepola, K.E. Battle, E. Cameron, E.
Chestnutt, H.S. Gibson, J. Harris, S. Keddie, J.J. Millar, J. Rozier, T.L. Symons, C. Vargas-Ruiz, S.I. Hay, D.L. Smith,
P.L. Alonso, A.M. Noor, S. Bhatt et P.W. Gething
2020
Indirect effects of the COVID-19 pandemic on malaria intervention coverage, morbidity, and
mortality in Africa: A geospatial modelling analysis. The Lancet Infectious Diseases, vol. 21, no 1, pp.
59-69. Disponible à l’adresse www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099(20)307003/fulltext.
Worldometer
2021
Young, H.
2020

Fiji Coronavirus Cases. Disponible à l’adresse www.worldometers.info/coronavirus/country/fiji/.
Exploitative conditions : Germany to reform meat industry after spate of Covid-19 cases.
The Guardian, 22 mai. Disponible à l’adresse www.theguardian.com/environment/2020/may/22/
exploitative-conditions-germany-to-reform-meat-industry-after-spate-of-covid-19-cases.

502

Références

Zakaria, F.
2021

Opinion : Biden’s generous immigration policies could turn out to backfire. Washington Post,
12 mars. Disponible à l’adresse www.washingtonpost.com/opinions/biden-wants-to-reformimmigration-trumps-legacy-is-in-the-way/2021/03/11/ded049ac-82a9-11eb-81db-b02f0398f49a_
story.html.

Zambrano-Barragán, P., S.R. Hernández, L.F. Freier, M. Luzes, R. Sobczyk, A. Rodríguez et C. Beach
2021
The impact of COVID-19 on Venezuelan migrants’ access to health: A qualitative study in
Colombian and Peruvian cities. Journal of Migration and Health, vol. 3, article 100029. Disponible
à l’adresse www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2666623520300295.
Zijlstra, J. et I. van Liempt
2017
Smart(phone) travelling : understanding the use and impact of mobile technology on irregular
migration journeys. International Journal of Migration and Border Studies, janvier. Disponible à
l’adresse www.researchgate.net/publication/312015518_Smartphone_travelling_understanding_
the_use_and_impact_of_mobile_technology_on_irregular_migration_journeys/download.
Zoom
2020

90-Day security plan progress report. Zoom Blog, 22 avril. Disponible à l’adresse https://blog.
zoom.us/90-day-security-plan-progress-report-april-22/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

503

Chapitre 6
Abdih, Y., R. Chami, J. Dagher et P. Montiel
2008
Remittances and institutions: Are remittances a curse? Document de travail. Fonds monétaire
international. Disponible à l’adresse www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2008/wp0829.pdf.
Adhikari, P.
2013

Conflict-induced displacement, understanding the causes of flight. American Journal of Political
Science, 57, vol. 1, pp. 82-89. Disponible à l’adresse www.jstor.org/stable/23496544.

Aksoy, C.G. et P. Poutvaara
2019
Refugees’ and irregular migrants’ self-selection into Europe: Who migrates where ? CESifo.
Document de travail n° 7781. Disponible à l’adresse https://ssrn.com/abstract=3434837.
Avis, W.
2019

Current Trends in Violent Conflict. K4D Helpdesk Report 565. Institute of Development Studies,
Brighton, Royaume-Uni. Disponible à l’adresse https://gsdrc.org/publications/current-trends-inviolent-conflict/.

Banque mondiale
2018a Fragile and Conflict-Affected Situations. Disponible à l’adresse http://documents1.worldbank.org/
curated/en/855631522172060313/pdf/124654-WP-PUBLIC-MaximizingImpactLowresFINAL.pdf.
2018b

Chemins pour la paix : Approches inclusives pour la prévention des conflits violents. Disponible à
l’adresse https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/28337.

2020

Fragilités, conflits et violences. Octobre. Disponible à l’adresse www.banquemondiale.org/fr/topic/
fragilityconflictviolence/overview#1.

2021a

Resilience: COVID-19 Crisis Through a Migration Lens, Migration and Development Brief 34. Disponible
à l’adresse www.knomad.org/publication/migration-and-development-brief-34.

2021b

Pauvreté. Disponible à l’adresse www.banquemondiale.org/fr/topic/poverty/overview#1.

2019

Can remittances buy peace? Economics of Transition and Institutional Change, 27, vol. 4, pp.
891-913. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1111/ecot.12219.

Batu, M.

Bensahel, N., O. Oliker et H. Peterson
2009
Improving Capacity for Stabilization and Reconstruction Operations. National Defense Research
Institute, RAND Corporation. Disponible à l’adresse www.rand.org/content/dam/rand/pubs/
monographs/2009/RAND_MG852.pdf.
Brinkerhoff, J.M.
2011

Diasporas and conflict societies: Conflict entrepreneurs, competing interests or contributors to
stability and development? Conflict, Security & Development, 11, vol. 2, pp. 115-143.

504

Références

British Broadcasting Corporation (BBC)
2019
From child refugee to president: Latvia’s Vaira Vike-Freiberga. 4 août. Disponible à l’adresse
www.bbc.com/news/world-europe-49119077.
Caparini, M. et A. Reagan
2019
Connecting the dots on the triple nexus. Stockholm International Peace Research Institute.
Disponible à l’adresse www.sipri.org/commentary/topical-backgrounder/2019/connecting-dotstriple-nexus.
Carlson, E. et A.M. Gallagher
2018
Humanitarian protection for children fleeing gang-based violence in the Americas. Journal on
Migration and Human Security, 3, vol. 2, pp. 129-158.
Carter, W.R.
2013

Castles, S.
2006
Clemens, M.
2017

War, peace and stabilisation: Critically reconceptualising stability in southern Afghanistan.
Stability: International Journal of Security and Development, 2, vol. 1. Disponible à l’adresse www.
stabilityjournal.org/articles/10.5334/sta.bi/.
Global perspectives on forced migration. Asian and Pacific Migration Journal, 15, vol. 1, pp. 7-28.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1177/011719680601500102.
Violence, development, and migration waves: Evidence from Central American child migrant
apprehensions. Center for Global Development. Document de travail n° 459. Disponible à
l’adresse https://ssrn.com/abstract=3013379.

Collier, P. et A. Hoeffler
2005
Resource Rents, Governance, and Conflict. Journal of Conflict Resolution, 49, vol. 4, pp. 625-633.
Disponible à l’adresse https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0022002705277551.
Collier, P., V.L. Elliott, H. Hegre, A. Hoeffler, M. Reynal-Querol et N. Sambanis
2003
Breaking the Conflict Trap : Civil War and Development Policy. Banque mondiale et Oxford University
Press. Disponible à l’adresse https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/13938.
Comité permanent interorganisations
2010
IASC Framework on Durable Solutions for Internally Displaced Persons. Brookings Institution et
Université de Berne. Disponible à l’adresse https://interagencystandingcommittee.org/other/iascframework-durable-solutions-internally-displaced-persons.
Conseil économique et social (ECOSOC)
s.d.
Background. Disponible à l’adresse www.un.org/ecosoc/en/More_about_ECOSOC_s_work_on_
peace_and_development.
Cummings, C., J. Pacitto, D. Lauro et M. Foresti
2015
Why people move: Understanding the drivers and trends of migration to Europe. Overseas
Development Institute, Disponible à l’adresse https://odi.org/en/publications/why-people-moveunderstanding-the-drivers-and-trends-of-migration-to-europe/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

505

Déclaration de Genève
2010
Division des objectifs de développement durable, DESA. Disponible à l’adresse www.
genevadeclaration.org/news/news-2010.html.
de Haas, H.
2011

Denney, L.
2013

The determinants of international migration: Conceptualising policy, origin and destination effects.
International Migration Institute. Disponible à l’adresse www.migrationinstitute.org/publications/
wp-32-11.
Consulting the evidence: How conflict and violence can best be included in the post-2015
development agenda. Overseas Development Institute, Disponible à l’adresse https://odi.org/en/
publications/consulting-the-evidence-how-conflict-and-violence-can-best-be-included-in-the-post2015-development-agenda/.

Département des affaires économiques et sociales (DESA)
2021
International Migration 2020 Highlights (ST/ESA/SER.A/452). Division de la population. Disponible
à
l’adresse
www.un.org/development/desa/pd/sites/www.un.org.development.desa.pd/files/
undesa_pd_2020_international_migration_highlights.pdf.
s.d.
Diehl, P.F.
2016

Sustainable Development. Disponible à l’adresse https://sdgs.un.org/goals/goal16.
Thinking about peace: Negative terms versus positive outcomes. Strategic Studies Quarterly, 10,
vol.1, pp. 3-9. Disponible à l’adresse www.jstor.org/stable/refreqid=excelsior%3A9ba07d8bf002758
ace619b395382e604&seq=1#metadata_info_tab_contents.

Dupuy, K. et S.A. Rustad
2018
Trends in armed conflict, 1946–2017. Conflict Trends, 5. Disponible à l’adresse www.prio.org/
Publications/Publication/?x=11181.
Féron, E. et B. Lefort
2019
Diasporas and conflicts – understanding the nexus. Diaspora Studies, 12, vol. 1, pp. 34-51.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1080/09739572.2018.1538687.
Fonseca, L.M., J.P. Domingues et A.M. Dima
2020
Mapping the Sustainable Development Goals relationships. Sustainability, 12, vol. 8, p. 3359.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.3390/su12083359.
Freitas, A.
2012

Fund for Peace
2021

Diaspora groups in peace processes: Lessons learned and potential for engagement by the EU
(Africa briefing report). Observatoire de l’Afrique. Disponible à l’adresse www.iss.europa.eu/sites/
default/files/EUISSFiles/OA_Diaspora_Briefing_Report.pdf.
Fragile States Index (FSI) 2021. Disponible à l’adresse https://fragilestatesindex.org/global-data/.

506

Références

Galtung, J.
1969

Violence, peace, and peace research. Journal of Peace Research, 6, vol.3, pp. 167-191.

Gatkuoth, G. et D. Leter
2020
Peacebuilding in South Sudan looks to refugees in Uganda. Blog Africa at LSE. Disponible
https://blogs.lse.ac.uk/africaatlse/2020/02/25/peacebuilding-south-sudan-refugeesà
l’adresse
uganda-ngos/.
Goodhand, J.
2001

Violent conflict, poverty and chronic poverty. Document de travail no 6, Chronic Poverty
Research Centre, Manchester. Disponible à l’adresse https://gsdrc.org/document-library/violentconflict-poverty-and-chronic-poverty/.

Grundy, S. et S. Zingg
2020
Community Stabilization – An Approach for Facilitating Progress Towards Durable Solutions and
Operationalizing the Humanitarian–Development–Peace Nexus: Lessons from Zimbabwe, Ethiopia
and Somalia. Série Migration Research de l’OIM no 66. Genève. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/es/system/files/pdf/mrs-66.pdf.
Haider, H.
2014

Transnational transitional justice and reconciliation: The participation of conflict-generated
diasporas in addressing the legacies of mass violence. Journal of Refugee Studies, 27, vol. 2,
pp. 207-233. Disponible à l’adresse https://gsdrc.org/document-library/transnational-transitionaljustice-and-reconciliation-the-participation-of-conflict-generated-diasporas-in-addressing-thelegacies-of-mass-violence/.

Hassan, G. et J.R. Faria
2015
Do remittances diminish social violence ? The Journal of Development Studies, 5, vol. 10,
pp. 1309-1325. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1080/00220388.2015.1036039.
Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR)
2018
Pacte mondial sur les réfugiés. Genève. Disponible à l’adresse https://globalcompactrefugees.org/
sites/default/files/2020-05/GCR%20Booklet%20FR.pdf.
2021

Global Report on Internal Displacement – 2021. Genève. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/afr/
statistics/unhcrstats/60b638e37/global-trends-forced-displacement-2020.html.

Hayes, S., B.D. Lundy et M.C. Hallward
2016
Conflict-induced migration and the refugee crisis : Global and local perspectives from peacebuilding
and development. Journal of Peacebuilding & Development, 11, vol. 3, pp. 1-7. Disponible à l’adresse
https://doi.org/10.1080/15423166.2016.1239404.
Henley & Partners
2020
Global Mobility Report 2020. Disponible à l’adresse www.slideshare.net/Paperjam_redaction/
global-mobility-report-2020-henley-partners.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

507

Ho, K.M. et I. Dinov
2013
An empirical study on economic prosperity and peace. UCLA Undergraduate Science Journal, 26.
Disponible à l’adresse www.socr.ucla.edu/docs/KaManHo_UCLA_USJ_paper_2013_text.pdf.
Höglund, K. et M.S. Kovacs
2010
Beyond the absence of war: The diversity of peace in post-settlement societies. Review of
International Studies, 36, vol. 2, pp. 367-390.
Hong, P.
2015

Peace and stability as enablers for and outcome of development. DESA. Disponible à l’adresse
https://ssrn.com/abstract=2584717 ou http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.2584717.

Hussein, K., D. Gnisci et J. Wanjiru
2014
Sécurité et sécurité humaine : Présentation des concepts et des initiatives – Quelles conséquences pour
l’Afrique de l’Ouest ? Club du Sahel et de l’Afrique de l’Ouest de l’OCDE. Disponible à l’adresse
www.oecd.org/fr/csao/publications/38826711.pdf.
Igbuzor, O.
2011

Peace and security education: A critical factor for sustainable peace and national development.
International Journal of Peace and Development Studies, 2, vol. 1, pp. 1-7.

Institute for Economics and Peace (IEP)
2018
The Economic Value of Peace 2018: Measuring the Global Economic Impact of Violence and Conflict.
Sydney. Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/EconomicValue-of-Peace-2018.pdf.
2020
Interpeace
s.d.

Jayasuriya, D.
2014

Global Peace Index (GPI) 2020: Measuring Peace in a Complex World. Sydney. Disponible à l’adresse
www.visionofhumanity.org/wp-content/uploads/2020/10/GPI_2020_web.pdf.
Connecting the dots: Visualizing the P in the Humanitarian – Development – Peace Nexus.
Disponible à l’adresse www.interpeace.org/resource/visualizing-the-p-in-the-humanitariandevelopment-peace-nexus/.
Drivers of irregular and regular migration from Sri Lanka: Evidence from a large-scale survey.
Irregular Migration Research Programme, Occasional Paper Series, Australian National University.
Disponible à l’adresse www.homeaffairs.gov.au/research-and-stats/files/drivers-irregular-migrationsrilanka.pdf.

Kett, M. et Rowson
2007
Drivers of violent conflict. Journal of the Royal Society of Medicine, 100, vol. 9, pp. 403-406.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1177/014107680710000912.

508

Références

Kuhlmann, J.
2010

Political activism of the Zimbabwean diaspora: Opportunities for, and challenges to, transnational
mobilization. Working Paper Series du Graduate Centre Humanities and Social Sciences de
la Research Academy Leipzig, n°5. Disponible à l’adresse https://home.uni-leipzig.de/~gchuman/
fileadmin/media/publikationen/Working_Paper_Series/RAL_WP_5_jenny_kuhlmann_web.pdf.

Leung, W., O. Maunganidze et L. Antara
2017
Leveraging the Impact of Diasporas on Peace and Development in their Countries of Origin. Stockholm
Forum on Peace and Development. Disponible à l’adresse www.sipri.org/sites/default/files/2017-09/
session_report_no_8.pdf.
Levitt, P.
1998

Social remittances: Migration-driven local-level forms of cultural diffusion. International
Migration Review, vol. 32, no 4, pp. 926-948. Disponible à l’adresse www.jstor.org/
stable/2547666?seq=1#metadata_info_tab_contents.

Lukunka, B. et S. Grundy
2020
Peacebuilding and Human Mobility: IOM’s Role in Sustaining Peace. OIM, Genève. Disponible à
l’adresse
www.un.org/peacebuilding/sites/www.un.org.peacebuilding/files/iom_peacebuilding_
thematic_paper_march_2020.pdf.
Martínez-Solimán, M.
2017
Statement at the Rule of Law Annual Meeting: Strengthening the Rule of Law for Sustaining Peace
and Fostering Development. Programme des Nations Unies pour le développement, 14 juillet.
Mau, S., F. Gulzau, L. Laube et N. Zaun
2015
The global mobility divide: How visa policies have evolved over time. Journal of Ethnic and
Migration Studies, 4, vol. 8, pp. 1192-1213.
McAuliffe, M., A. Kitimbo, A.M. Goossens et A.A. Ullah
2017
Comprendre les voyages de migration du point de vue des migrants. Rapport État de la migration
dans le monde 2018 (M. McAuliffe et M. Ruhs, dir. pub.). OIM, Genève. Disponible à l’adresse
https://publications.iom.int/books/etat-de-la-migration-dans-le-monde-chapitre-7.
McAuliffe, M., A. Kitimbo et B. Khadria
2019
Réflexion sur les contributions des migrants à une époque de difficultés croissantes et de
désinformation rampante. Rapport État de la migration dans le monde 2020 (M. McAuliffe et
B. Khadria, dir. pub.). OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/fr/books/
world-migration-report-2020.
McAuliffe, M. et K. Koser (ed.)
2017
A Long Way to Go: Irregular Migration Patterns, Processes, Drivers and Decision-making. ANU Press,
Canberra.
Médecins Sans Frontières (MSF)
2017
Forced to Flee Central America’s Northern Triangle: A Neglected Humanitarian Crisis. Disponible à
l’adresse http://urbanspaces.msf.org/wp-content/uploads/2019/03/forced-to-flee-central-americasnorthern-triangle_-a-neglected-humanitarian-crisis.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Nathan, L.
2010

Nations Unies
2007

509

The peacemaking effectiveness of regional organisations. Crisis States Working Papers Series n°2,
Crisis States Research Centre, London School of Economics. Disponible à l’adresse www.files.
ethz.ch/isn/123449/WP81.2.pdf.
Promoting rule of law « Very heart of the United Nations mission », says Deputy SecretaryGeneral, in legal committee remarks. Communiqué de presse. Département de l’information.
Disponible à l’adresse www.un.org/press/en/2007/dsgsm346.doc.htm.

2018

Consolidation et pérennisation de la paix. Rapport du Secrétaire général. Disponible à l’adresse
https://undocs.org/fr/A/72/707%E2%80%93S/2018/43.

2019

Résolution adoptée par l’Assemblée générale le 19 décembre 2018. Assemblée générale.
Disponible à l’adresse www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/RES/73/195&Lang=F.

2020

« La furie avec laquelle s’abat le virus montre bien que se faire la guerre est une folie ». Disponible
à l’adresse www.un.org/fr/coronavirus/articles/fury-virus-illustrates-folly-war.

s.d.a.

Conflit et violence : une nouvelle ère. Disponible à l’adresse www.un.org/fr/un75/new-era-conflictand-violence.

s.d.b.

Maintenir la paix et la sécurité internationales. Disponible à l’adresse www.un.org/fr/our-work/
maintain-international-peace-and-security.

Neumayer, E.
2005

Unequal Access to Foreign Spaces: How States Use Visa Restrictions to Regulate Mobility in a
Globalised World. Commission mondiale sur les migrations internationales. Disponible à l’adresse
www.iom.int/jahia/webdav/site/myjahiasite/shared/shared/mainsite/policy_and_research/gcim/gmp/
gmp43.pdf.

Newland, K., M. McAuliffe et C. Bauloz
2019
Gouvernance mondiale des migrations − faits nouveaux depuis le Rapport État de la migration
dans le monde 2018. État de la migration dans le monde 2020 (M. McAuliffe et B. Khadria,
dir. pub.). OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/etat-de-lamigration-dans-le-monde-chapitre-11.
Nordien, J.
2017

Diaspora Building Peace. African Diaspora Policy Centre, La Haye. Disponible à l’adresse www.
diaspora-centre.org/wp-content/uploads/2017/04/Diaspora-Building-Peace.pdf.

Obi, C.I.
2009

Economic Community of West African States on the ground: Comparing peacekeeping in Liberia,
Sierra Leone, Guinea Bissau, and Côte D’Ivoire. African Security, 2, vol. 2-3, pp. 119-135.

Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC)
2021
Global Report on Internal Displacement 2021. Genève. Disponible à l’adresse www.internaldisplacement.org/global-report/grid2021/.

510

Références

Organisation internationale du Travail (OIT)
2021
Estimations mondiales de l’OIT concernant les travailleuses et les travailleurs migrants - Résultats
et méthodologie. Disponible à l’adresse www.ilo.org/global/topics/labour-migration/publications/
WCMS_808940/lang--fr/index.htm.
Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2016
Community Stabilization. Disponible à l’adresse https://emergencymanual.iom.int/entry/19566/
community-stabilization.
2019a

Glossaire de la migration. Droit international de la migration n° 34. Genève. Disponible à l’adresse
https://publications.iom.int/books/international-migration-law-ndeg34-glossary-migration.

2019b

IOM’s Community Stabilisation Programming in Iraq. Disponible à l’adresse https://iraq.iom.int/
publications/ioms-community-stabilisation-programming-iraq.

2020

As Boom Turns To Bust, Community Stabilization in Chad Helps Both Host Communities and Migrants.
Disponible à l’adresse www.iom.int/news/boom-turns-bust-community-stabilization-chad-helpsboth-host-communities-and-migrants.

s.d.a.

Transition et consolidation de la paix. Disponible à l’adresse www.iom.int/transition-andpeacebuilding.

s.d.b.

Stabilisation et relèvement. Disponible à l’adresse www.iom.int/stabilization-and-recovery.

Osman, A.M.S.
2008

The African diaspora as agents of peace on the continent. Conflict Trends, 4. Disponible à l’adresse
https://journals.co.za/doi/pdf/10.10520/EJC16027.

Pedersen, F.S., L.R. Andersen, C. Bonnet et K. Welham
2019
Stabilization Development Nexus. Tana Copenhagen ApS. Disponible à l’adresse https://reliefweb.
int/sites/reliefweb.int/files/resources/stabilization-development-nexus_low.pdf.
Ponzio, R.
2018

UN, World Bank Reports: Policy Breakthroughs on Sustaining Peace? International Peace Institute.
Disponible à l’adresse https://theglobalobservatory.org/2018/04/un-world-bank-reports-policybreakthroughs-sustaining-peace/.

Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD)
2020
Latest Human Development Index Ranking. New York. Disponible à l’adresse http://hdr.undp.org/
en/content/latest-human-development-index-ranking.
Recchi, E., E. Deutschmann, L. Gabrielli et N. Kholmatova
2020
Assessing visa costs on a global scale. EUI RSCAS, 2020/18, Migration Policy Centre, Global
Mobilities Project. Disponible à l’adresse http://hdl.handle.net/1814/66583.
Regan, P.M. et R.W. Frank
2014
Migrant remittances and the onset of civil war. Conflict Management and Peace Science, 31, vol. 5,
pp. 502-520. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1177/0738894213520369.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Schlein, L.
2019
Schmeidl, S.
1997
Schöfberger, I.
2020

511

UN: Afghan peace talks offer glimmer of hope. Voice of America, 21 mars. Disponible à l’adresse
www.voanews.com/south-central-asia/un-afghan-peace-talks-offer-glimmer-hope.
Exploring the causes of forced migration: A pooled time-series analysis, 1971–1990. Social Science
Quarterly, 78, vol.2, pp. 284-308.
Politiques en matière de diaspora et de développement dans la Communauté des États de
l’Afrique de l’Ouest. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/
migration-en-afrique-de-louest-et-du-nord-et-travers-la-mediterannee-chapitre-33.

Security Council Report
2021
UN Documents for Peacebuilding (including the PBC). Disponible à l’adresse www.securitycouncilreport.
org/un-documents/peacebuilding-including-the-pbc/.
Stewart, F., C. Huang et M. Wang
2011
Internal Wars in Developing Countries: An Empirical Overview of Economic and Social Consequences
(F. Stewart, ed.). Oxford University Press, Oxford.
Strey, A., V. Fajth, T.M. Dubow et M. Siegel
2018
Determinants of Migration Flows within the EU: Literature Review. Université de Maastricht. Disponible
à l’adresse www.reminder-project.eu/wp-content/uploads/2018/03/D-3.1-Submitted_28Feb2018_
with-cover.pdf.
Szayna, T.S., A. O’Mahony, J. Kavanagh, S. Watts, B. Frederick, T.C. Norlen et P. Voorhies
2017
Conflict Trends and Conflict Drivers: An Empirical Assessment of Historical Conflict Patterns and Future
Conflict Projections. RAND Corporation, Santa Monica. Disponible à l’adresse www.rand.org/
pubs/research_reports/RR1063.html.
Toivanen, M. et B. Baser
2019
Diaspora’s multiple roles in peace and conflict: A review of current debates. Migration Letters, 17,
vol. 1, pp. 47-57. Disponible à l’adresse https://journals.tplondon.com/ml/article/view/753/788.
Triandafyllidou, A., L. Bartolini et C. Guidi
2019
Exploring the links between enhancing regular pathways and discouraging irregular migration. OIM,
Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/exploring-links-betweenenhancing-regular-pathways-and-discouraging-irregular-migration-0.
Turner, M.
2008

Three discourses on diasporas and peacebuilding. Whose Peace? Critical Perspectives on the Political
Economy of Peacebuilding (M.C. Pugh, N. Cooper et M. Turner, ed.). Palgrave Macmillan, Londres,
pp. 132-190.

Uppsala Conflict Data Program (UCDP)
s.d.
UCDP Charts, Graphs and Maps. Disponible à l’adresse https://ucdp.uu.se/downloads/charts/.

512

Références

Vanore, M., N. Ragab et M. Siegel
2015
Diaspora and peace: What role for development cooperation? UNU-MERIT. Disponible à l’adresse
https://migration.unu.edu/publications/reports/diaspora-and-peace-what-role-for-developmentcooperation.html.
Wiebelhaus-Brahm, E.
2016
Exploring variation in diasporas’ engagement with transitional justice processes. Journal
of Peacebuilding & Development, 1, vol. 3, pp. 23-36. Disponible à l’adresse https://doi.
org/10.1080/15423166.2016.12 26933.
Zhou, Y.
2020

Citizens from rich countries are more likely to get US visas. Quartz, 11 juin. Disponible à l’adresse
https://qz.com/1814238/people-from-rich-countries-are-more-likely-to-get-us-visas/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

513

Chapitre 7
Abel, G.J.
2016

Estimates of global bilateral migration flows by gender between 1960 and 2015. Document de
travail no 2/2016. Institut démographique de Vienne.

Abel, G.J. et N. Sander
2014
Quantifying global international migration flows. Science, vol. 343, no 6178, pp. 1520-1522.
Disponible à l’adresse https://science.sciencemag.org/content/343/6178/1520.
Akerman, S.
1976

Alarcón, R.
2011

Theories and methods of migration research. Dans : From Sweden to America: A History of
the Migration (H. Norman et H. Runblom, éd.). University of Minnesota Press, Minneapolis,
pp. 19-75.
U.S. immigration policy and the mobility of Mexicans (1882–2005). Migraciones Internacionales,
vol. 6, no 20, pp. 185-218. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.17428/rmi.v6i20.1064.

Ayeb-Karlsson, S.
2020
‘When we were children we had dreams, then we came to Dhaka to survive’: Urban stories
connecting loss of wellbeing, displacement and (im)mobility. Climate and Development, vol. 13,
no 4, pp. 348-359. Disponible à l’adresse www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/17565529.2020.
1777078.
Banque mondiale
2020
Doing Business : Irrégularités dans les données – Communiqué. 27 août. Disponible à l’adresse
www.banquemondiale.org/fr/news/statement/2020/08/27/doing-business---data-irregularitiesstatement.
2021

PIB par habitant, PPA (dollars internationaux courants). Base de données sur les indicateurs
du développement mondial. Disponible à l’adresse https://databank.banquemondiale.org/reports.
aspx?source=world-development-indicators.

Benček, D. et C. Schneiderheinze
2020
Higher economic growth in poor countries, lower migration flows to the OECD – revisiting the
migration hump with panel data. Document de travail no 2145. Institut KIEL pour l’économie
mondiale.
Bhuyan, R., D. Jeyapal, J. Ku, I. Sakamoto et E. Chou
2015
Branding ‘Canadian experience’ in immigration policy: Nation building in a neoliberal era. Journal
of International Migration and Integration, vol. 18, no 1, pp. 47-62. Disponible à l’adresse https://
link.springer.com/ article/10.1007/s12134-015-0467-4.
Boyd, M.
1989

Family and personal networks in international migration: Recent developments and new agendas.
International Migration Review, vol. 23, no 3, pp. 638-670.

514

Références

Carling, J.
2002

2017

Migration in the age of involuntary immobility: Theoretical reflections and Cape Verdean
experiences. Journal of Ethnic and Migration Studies, vol. 28, no 1, pp. 5-42. Disponible à l’adresse
https://doi.org/10.1080/13691830120103912.
The Meaning of Migrants: What Is the Issue and Why Does it Matter? Disponible à l’adresse
https://meaningofmigrants.org/.

Carling, J., M. Czaika et M.B. Erdal
2020
Translating migration theory into empirical propositions. Deliverable 1.2. Projet QuantMig.
Castles, S., H. de Haas et M.J. Miller
2014
The Age of Migration: International Population Movements in the Modern World.
Cinquième édition. Palgrave Macmillan, Londres.
Clemens, M.A.
2014
2020

Does development reduce migration? IZA Discussion Paper Series, 8592. Disponible à l’adresse
www.iza.org/publications/dp/8592/does-development-reduce-migration.
The emigration life cycle: How development shapes emigration from poor countries. Document
de travail no 540 – Août 2020. Center for Global Development.

Clemens, M.A. et M. Mendola
2020
Migration from developing countries: Selection, income elasticity, and Simpson’s paradox.
Document de travail no 539 – Août 2020. Center for Global Development.
Clemens, M.A. et H.M. Postel
2018
Deterring emigration with foreign aid: An overview of evidence from low-income countries.
Population and Development Review, vol. 44, no 4, pp. 667-693. Disponible à l’adresse https://doi.
org/10.1111/padr.12184.
Clemens, M.A. et L. Pritchett
2008
Income per natural: Measuring development for people rather than places. Population and
Development Review, vol. 34, no 3, pp. 395-434. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1111/
j.1728-4457.2008.00230.x.
Commission australienne de la productivité et Commission néo-zélandaise de la productivité
2012
Supplementary Paper D: People Movement. Dans : Strengthening Trans-Tasman Economic Relations,
Joint Study, Final Report.
Commission européenne
2016
Final report summary – DEMIG, Commission européenne : Bruxelles. Disponible à l’adresse
http://cordis.europa.eu/project/id/240940/reporting.
2020

Migration et affaires intérieures : Espace Schengen. Disponible à l’adresse https://ec.europa.eu/
home-affairs/what-we-do/policies/borders-and-visas/schengen_en#.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

515

Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO)
2021
Historique : Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO). Disponible
à l’adresse www.ecowas.int/a-propos-de-la-cedeao/historique/?lang=fr.
Communauté européenne et Barbade
2009
Accord Communauté européenne/Barbade relatif à l’exemption de visa pour les séjours
de courte durée. Disponible à l’adresse https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/
HTML/?uri=CELEX:52009AP0044&qid=1632919333535&from=EN.
Czaika, M. et H. de Haas
2016
Evaluating migration policy effectiveness. Dans : Routledge Handbook of Immigration and Refugee
Studies (A. Triandafyllidou, éd.). Routledge, Londres, pp. 34-40.
Czaika, M. et M. Hobolth
2016
Do restrictive asylum and visa policies increase irregular migration into Europe? European Union
Politics, vol. 17, no 3, pp. 345-365.
Czaika, M. et E. Neumayer
2017
Visa restriction and economic globalisation. Applied Geography, vol. 84, pp. 75-82.
Dao, H.D., F. Docquier, C. Parsons et G. Peri
2018
Migration and development: Dissection the anatomy of the mobility transition. Journal of
Development Economics, vol. 132, pp. 88-101.
Davis, K.E. et M.B. Kruse
2007
Taking the measure of law: The case of the ‘Doing Business’ project. Law & Social Inquiry, vol. 32,
no 4, pp. 1095-1119. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1111/j.1747-4469.2007.00088.x.
Davis, K.E., A. Fisher, B. Kingsbury et S.E. Merry
2012
Governance by Indicators: Global Power Through Classification and Rankings. Oxford University
Press, Oxford.
de Haas, H.
2005

International migration, remittances and development: Myths and facts. Third World Quarterly,
vol. 26, no 8, pp. 1243-1258.

2010

Migration transitions: A theoretical and empirical inquiry into the developmental drivers of
international migration. Document de projet no 1. Projet sur les déterminants de la migration
internationale (DEMIG).

2011

The determinants of international migration: Conceptualising policy, origin and destination effects.
Document de travail no 32. Projet DEMIG.

2020

Paradoxes of migration and development. In : Routledge Handbook of Migration and Development.
Routledge, New York.

de Haas, H., K. Natter et S. Vezzoli
2016
Growing restrictiveness or changing selection? The nature and evolution of migration policies.
International Migration Review, vol. 52, no 2, pp. 324-367.

516

Références

de Haas, H., M. Czaika, M.L. Flahaux, E. Mahendra, K. Natter, S. Vezzoli et M. Villares-Varela
2019
International migration: trends, determinants and policy effects. Population and Development
Review, vol. 45, no 4, pp. 885-992.
Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies (DESA)
2019
International Migrant Stock 2019. Disponible à l’adresse www.un.org/en/development/desa/
population/migration/data/estimates2/estimates19.asp.
2021

International Migrant Stock 2020. Disponible à l’adresse www.un.org/development/desa/pd/
content/international-migrant-stock.

Environmental Systems Research Institute (ESRI)
2019
ArcGIS Pro version 2.4.0. Environmental Systems Research Institute, Inc, Redlands, Californie.
Disponible à l’adresse www.esri.com/.
Esipova, N., A. Pugliese et J. Ray
2018
More than 750 million worldwide would migrate if they could. Gallup, 10 décembre. Disponible
à l’adresse https://news.gallup.com/poll/245255/750-million-worldwide-migrate.aspx.
Fargues, P.
2011

Fund for Peace
2020
Gaibazzi, P.
2014
Gould, J.D.
1979

Immigration without inclusion: Non-nationals in nation-building in the Gulf states. Asian and
Pacific Migration Journal, vol. 20, nos 34, pp. 273-292. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.117
7%2F011719681102000302.
Fragile States Index 2020. The Fund for Peace, Washington. Disponible à l’adresse
https://fragilestatesindex.org/data/.
Visa problem: Certification, kinship, and the production of ‘ineligibility’ in the Gambia. Journal of
the Royal Anthropological Institute, vol. 20, no 1, pp. 38-55.
European inter-continental emigration 1815–1914: Patterns and causes. Journal of European
Economic History, vol. 8, no 3, p. 593.

Gouvernement de la Fédération de Russie et Gouvernement de la République de Corée
2020
Accord entre le Gouvernement de la Fédération de Russie et le Gouvernement de la République
de Corée sur la suppression mutuelle de l’obligation de visa.
Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR)
2020
Global Trends: Forced Displacement in 2019. Genève. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/
globaltrends2019/.
Helbling M. et D. Leblang
2018
Controlling immigration? How regulations affect migration flows. European Journal of Political
Research, vol. 58, no 1.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

517

Henley & Partners
2021
Visa Restrictions Index 2021, Q2. In Henley Passport Index 2021: Q1 Update. Disponible à
l’adresse www.henleyglobal.com/passport-index/ranking.
Ibañez, A.M. et C.E. Vélez
2008
Civil conflict and forced migration: The micro determinants and welfare losses of displacement
in Colombia. World Development, vol. 36 no 4, pp. 659-676. Disponible à l’adresse https://doi.
org/10.1016/j.worlddev.2007.04.013.
Informations sur le visa Schengen
2020
Disponible à l’adresse www.schengenvisainfo.com/fr/.
Jayasuriya, D.
2014

Drivers of irregular and regular migration from Sri Lanka: Evidence from a large-scale survey.
Occasional Paper Series. Irregular Migration Research Programme. Gouvernement de l’Australie,
Ministère de l’immigration et de la protection des frontières.

Jayasuriya, D., M. McAuliffe et M. Iqbal
2016
The dynamic nature of migration aspirations: Findings from a longitudinal study of households in
Sri Lanka. Occasional Paper Series 20. Gouvernement de l’Australie, Ministère de l’immigration
et de la protection des frontières.
Keogh, G.
2013

Modelling asylum migration pull-force factors in the EU-15. The Economic and Social Review,
vol. 44, no 3, pp. 371-399. Disponible à l’adresse www.esr.ie/article/view/77.

Khalaf, S. et S. Alkobaisi
1999
Migrants’ strategies of coping and patterns of accommodation in the oil-rich Gulf societies:
Evidence from the UAE. British Journal of Middle Eastern Studies, vol. 26, no 2, pp. 271-298.
Disponible à l’adresse www.jstor.org/stable/195926.
Koser, K. et K. Kuschminder
2015 Key findings of comparative research on assisted voluntary return and reintegration of migrants.
Migration and Policy Practice, vol. 5, no 1, pp. 2831. Disponible à l’adresse https://publications.iom.
int/books/migration-policy-practice-volume-v-number-1-february-march-2015.
Lahav, G.
1999

The role of non-state actors in the movement of people: Promoting travel and controlling
migration in the European Union. Document présenté à l’occasion de la sixième édition de la
conférence biennale de l’Association pour l’étude de l’Union européenne, Pittsburgh, 2-5 juin.
Disponible à l’adresse http://aei.pitt.edu/2317/.

1966

A theory of migration. Demography, vol. 3, pp. 47-57.

Lee, E.S.

518

Références

Lee, S.K.
2016

The three worlds of emigration policy: Towards a theory of sending state regimes. Journal of
Ethnic and Migration Studies, vol. 43, no 9, pp. 453-1471. Disponible à l’adresse https://doi.
org/10.1080/136918 3X.2016.1237284.

2014

South African migrant teachers’ decision-making: Levels of influence and ‘relative deprivation’.
Journal of Southern African Studies, vol. 40, no 1, pp. 151-165. Disponible à l’adresse https://doi.or
g/10.1080/03057070.2014.889360.

Manik, S.

Maroufof, M.
2017

The role of social networks in Georgian migration to Greece. European Journal of Migration and
Law, vol. 19, no 1, pp. 34-56.

Martin, P.L. et J.E. Taylor
1996
The anatomy of a migration hump. Dans : Development Strategy, Employment, and Migration:
Insights from Models (J.E. Taylor, dir. pub.). Centre de développement de l’OCDE, Paris, pp. 43-62.
Massey, D.S.
1990

Social structure, household strategies, and the cumulative causation of migration. Population Index,
vol. 56, no 1, pp. 3-26. Disponible à l’adresse www.jstor.org/stable/3644186?seq=1#page_scan_
tab_contents.

Massey, D.S., R. Alarcón, J. Durand et H. González
1987
Return to Aztlan: The Social Process of International Migration from Western Mexico. University of
California Press, Berkeley and Los Angeles.
Massey, D.S., J. Arango, G. Hugo, A. Kouaouci, A. Pellegrino et J.E. Taylor
2005
Worlds in Motion: Understanding International Migration at the End of the Millennium. Oxford
University Press, Oxford.
Mau, S., F. Gülzau, L. Laube et N. Zaun
2015
The global mobility divide: How visa policies have evolved over time. Journal of Ethnic and
Migration Studies, vol. 41, no 8, pp. 1192-1213. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1080/136
9183X.2015.1005007.
McAuliffe, M.
2017a

2017b

Self-agency and asylum: a critical analysis of the migration patterns and processes of Hazara
irregular maritime asylum seekers to Australia. Australian National University, Canberra.
Disponible à l’adresse https://openresearch-repository.anu.edu.au/bitstream/1885/164239/1/
McAuliffe%20Thesis%202019.pdf.
Protection elsewhere, resilience here: Introduction to the special issue on statelessness,
irregularity and protection in southeast Asia. Journal of Immigrant and Refugee Studies, vol. 15,
no 3, pp. 221-231.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

519

McAuliffe, M. et D. Jayasuriya
2016
Do asylum seekers and refugees choose destination countries? Evidence from large-scale surveys
in Australia, Afghanistan, Bangladesh, Pakistan and Sri Lanka. International Migration, vol. 54, no 4,
pp. 4459. Disponible à l’adresse https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/imig.12240.
McAuliffe, M., A. Kitimbo, A.M. Goossens et A.A. Ullah
2017
Comprendre les voyages de migration du point de vue des migrants. Dans : Rapport État de la
migration dans le monde 2018 (M. McAuliffe et M. Ruhs, éd.). OIM, Genève. Disponible à l’adresse
https://publications.iom.int/system/files/pdf/wmr_2018_fr.pdf.
Moran, A.
2011

Neumayer, E.
2010

Multiculturalism as nation-building in Australia: Inclusive national identity and the embrace of
diversity. Ethnic and Racial Studies, vol. 34, no 12, pp. 2153-2172. https://doi.org/10.1080/01419
870.2011.573081.
Visa restrictions and bilateral travel. The Professional Geographer, vol. 62, no 2, pp.171-181.

Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC)
2020
Rapport mondial sur le déplacement interne 2020. Genève.
Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2017
La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale. In :
Rapport État de la migration dans le monde 2018 (M. McAuliffe et M. Ruhs, éd.). Disponible à
l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/wmr_2018_fr.pdf.
2019

La migration et les migrants : Aspects régionaux et faits nouveaux à l’échelle régionale. In :
Rapport État de la migration dans le monde 2020 (M. McAuliffe et B. Khadria, éd.). Disponible à
l’adresse https://publications.iom.int/books/etat-de-la-migration-dans-le-monde-chapitre-3.

Opanike, A. et A. A. Aduloju
2015
Protocole de la CEDEAO relatif à la libre circulation des personnes et à la sécurité
transfrontalière en Afrique de l’Ouest. Journal of Civil and Legal Services, vol. 4, no 3.
Portes, A. et J. Walton
1981
Labor, Class, and the International System. Academic Press, New York.
Premi, M.K. et M.D. Mathur
1995
Emigration dynamics: The Indian context. International Migration, vol. 33, nos 34, pp. 627-666.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1111/j.1468-2435.1995.tb00036.x.
Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD)
2009
Rapport mondial sur le développement humain 2009. Lever les barrières : mobilité et développement
humains. New York. Disponible à l’adresse http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr_2009_fr_
complete.pdf.
2011

Rapport sur le développement humain 2011 : Durabilité et équité : un meilleur avenir pour tous.
New York. Disponible à l’adresse http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr_2011_fr_complete.pdf.

520

Références

2019

Rapport sur le développement humain 2019 : Au-delà des revenus, des moyennes et du temps
présent : les inégalités de développement humain au XXIe siècle. New York.

2020

Rapport sur le développement humain 2020 : La prochaine frontière – Le développement humain et
l’anthropocène. New York. Disponible à l’adresse http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr2020_
fr.pdf.

Projet ArchaeoGLOBE
2018
ArchaeoGLOBE Regions. Harvard Dataverse, V6. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.7910/
DVN/CQWUBI.
Ratha, D.
2013
Ravenstein, E.G.
1885

The Impact of Remittances on Economic Growth and Poverty Reduction. Note d’orientation no 8.
Migration Policy Institute.
The laws of migration. Journal of the Statistical Society of London, vol. 48, no 2, pp.167-235.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.2307/2979181.

1889

The laws of migration: Second paper. Journal of the Royal Statistical Society, vol. 52, no 2,
pp. 241-305. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.2307/2979333.

2013

The Price of Rights: Regulating International Labor Migration. Princeton University Press,
Princeton.

1985

Commodities and Capabilities. Hollande septentrionale, Amsterdam.

1999

Development as Freedom. Alfred Knopf, New York.

Ruhs, M.

Sen, A.

Sinclair, T. et M. Mamertino
2016
Online job search and migration intentions across EU member states. Documents de
travail 2016-5. Institute for International Economic Policy, Université George Washington.
Disponible à l’adresse https://ideas.repec.org/p/gwi/wpaper/2018-3.html.
Stanton, E.A.
2007

The Human Development Index: A history. Série Documents de travail, no 127. Political Economy
Research Institute.

Stark, O. et D.E. Bloom
1985
The new economics of labor migration. The American Economic Review, vol.75, no 2, pp.173-178.
Disponible à l’adresse www.jstor.org/stable/1805591.
Tjaden, J., D. Auer et F. Laczko
2018
Linking migration intentions with flows: Evidence and potential use. International Migration,
vol.57, no 1, pp.3657. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1111/imig.12502.
Todaro, M.P.
1989

Economic Development in the Third World. Longman, New York.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

521

Triandafyllidou, A., L. Bartolini et C.F. Guidi
2019
Exploring the Links Between Enhancing Regular Pathways and Discouraging Irregular Migration.
OIM, Genève.
Triandafyllidou, A. et M. McAuliffe (éd.)
2018
Migrant Smuggling Data and Research: A Global Review of the Emerging Evidence Base (Volume 2).
OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/migrant_
smuggling_data_vol2_0.pdf.
Turton, D.
2003
Ullah, A.A.
2011

Conceptualising forced migration. Document de travail no 12. Refugee Studies Centre, Université
d’Oxford.
Rohingya refugees to Bangladesh: Historical exclusions and contemporary marginalization. Journal
of Immigration & Refugee Studies, vol. 9, no 2, pp. 39-161.

Union européenne
2021
Base de données du Bureau des Traités : Traités actuellement en vigueur. Disponible à l’adresse
https://eur-lex.europa.eu/collection/eu-law/treaties/treaties-force.html?locale=fr.
Van Hear, N., O. Bakewell et K. Long
2012
Drivers of migration. Document de travail no 1. Migrating out of Poverty Research
Programme Consortium. Disponible à l’adresse https://opendocs.ids.ac.uk/opendocs/
handle/20.500.12413/14821.
Vermeulen, M.
2020

How I ended up in a scientific spat about migration figures and what I learned from it. The
Correspondent, 14 octobre. Disponible à l’adresse https://thecorrespondent.com/747/how-iended-up-in-a-scientific-spat-about-migration-figures-and-what-i-learned-from-it/987894330391dadd2ed.

Wolff, H., H. Chong et M. Auffhammer
2011
Classification, detection and consequences of data error: Evidence from the Human Development
Index. The Economic Journal, vol. 121, no 553, pp. 843-870. Disponible à l’adresse https://doi.
org/10.1111/j.1468-0297.2010.02408.x.
Xiang, B.
2016

Emigration trends and policies in China. Dans : Spotlight on China. Université de Calgary, Canada.
Disponible à l’adresse https://brill.com/view/book/9789463006699/BP000016.xml.

Xiang, B. et J. Lindquist
2014
Migration infrastructure. International Migration Review, vol. 48, no 1 suppl., pp. 122-148. Disponible
à l’adresse https://doi.org/10.1111%2Fimre.12141.
Zelinsky, W.
1971

The hypothesis of the mobility transition. Geographical Review, vol. 61, no 2, pp. 219-249.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.2307/213996.

522

Références

Chapitre 8
Alaphilippe, A., A. Gizikis, C. Hanot et K. Bontcheva
2019
Automated Tackling of Disinformation. Service de recherche du Parlement européen, Bruxelles.
Disponible à l’adresse https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/2098c1b4-81bb11e9-9f05- 01aa75ed71a1.
Alesina, A., A. Miano et S. Stantcheva
2018
Immigration and Redistribution. National Bureau of Economic Research, Cambridge, Massachusetts.
Disponible à l’adresse www.nber.org/papers/w24733.
Allen, W., S. Blinder et R. McNeil
2017
Couverture médiatique des migrants et de la migration. In: McAuliffe, M. et M. Ruhs (dir. publ.)
Rapport État de la migration dans le monde 2018. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/system/files/pdf/wmr_2018_ en_chapter8.pdf.
Avaaz
2019

Far Right Networks of Deception. Avaaz, Londres. Disponible à l’adresse https://secure.avaaz.org/
campaign/en/ disinfo_network_report/.

Bakir, V. et A. McStay
2018
Fake news and the economy of emotions: Problems, causes, solutions. Digital Journalism, vol. 6,
no 2, pp. 154-175.
Banaji, S. et R. Bhat
2019
WhatsApp vigilantes: An exploration of citizen reception and circulation of WhatsApp
misinformation linked to mob violence in India. London School of Economics. Disponible à
l’adresse http:// eprints.lse.ac.uk/104316/.
Benegal, S.D. et L.A. Scruggs
2018
Correcting misinformation about climate change: The impact of partisanship in an experimental
setting. Climatic Change, vol. 148, nos 1-2, pp. 61-80.
Benkler, Y., R. Faris et H. Roberts
2018
Network Propaganda: Manipulation, Disinformation, and Radicalization in American Politics. Oxford
University Press, New York.
Bontcheva, K., J. Posetti, D. Teyssou, T. Meyer, S. Gregory, C. Hanot et D. Maynard
2020
Balancing Act: Countering Digital Disinformation While Respecting Freedom of Expression. Union
internationale des télécommunications, Genève. Disponible à l’adresse https://en.unesco.org/
publications/balanceact.
Carlson, M., L. Jakli et K. Linos
2018
Refugees misdirected: How information, misinformation, and rumors shape refugees’ access to
fundamental rights. Virginia Journal of International Law, vol. 57, no 3, pp. 539-575.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

523

Centre international pour le développement des politiques migratoires (ICMPD)
2017
How does the media on both sides of the Mediterranean report on migration? Disponible
à l’adresse https://ec.europa.eu/migrant-integration/librarydoc/how-does-the-media-on-both-sides-ofthe-mediterranean-report-on-migration.
Chadwick, A. et C. Vaccari
2019
News Sharing on UK Social Media: Misinformation, Disinformation, and Correction. Rapport.
Loughborough University. Disponible à l’adresse https://hdl.handle.net/2134/37720.
Chakrabarti, S., C. Rooney et M. Kweon
2018
Duty, identity, credibility: Fake news and ordinary citizens in Kenya and Nigeria. BBC, 12 novembre.
Disponible à l’adresse www.bbc.co.uk/mediacentre/latestnews/2018/bbc-beyond-fake-news-research.
Commission européenne
2018
Code européen de bonnes pratiques contre la désinformation. Disponible à l’adresse https://ec.europa.
eu/newsroom/dae/document.cfm?doc_id=59114.
Cook, J., S. Lewandowsky et U.K. Ecker
2017
Neutralizing misinformation through inoculation: Exposing misleading argumentation techniques
reduces their influence. PLOS ONE, vol. 12, no 5. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1371/
journal.pone.0175799.
Crandall, C., J. Miller et M. White
2018
Changing norms following the 2016 U.S. presidential election: The Trump effect on prejudice.
Social Psychological and Personality Science, vol. 9, n° 2, pp. 186-192.
Crawley, H. et J. Hagen-Zanker
2019
Deciding Where to go: Policies, People and Perceptions Shaping Destination Preferences,
International Migration, vol. 57, n° 1, pp. 20-35. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1111/
imig.12537.
Creta, S.
2021

I hope, one day, I will have the right to speak. Media, War & Conflict, janvier. Disponible à l’adresse
https:// doi.org/10.1177/1750635221989566.

Culloty, E. et J. Suiter
2021
Disinformation and Manipulation in Digital Media: Information Pathologies. Routledge, Londres.
Davey, J. et J. Ebner
2017
The Fringe Insurgency: Connectivity, Convergence and Mainstreaming of the Extreme Right. Institute
for Strategic Dialogue, Londres. Disponible à l’adresse www.isdglobal.org/isd-publications/the-fringeinsurgency-connectivity-convergence-and-mainstreaming-of-the-extreme-right/.
Deane, J, P.F. Docquir, W. Mano, T. Sabry et N. Sakr
2020
Achieving Viability for Public Service Media in Challenging Settings. A Holistic Approach. University of
Westminster Press, Londres. DOI : 10.16997/book41.

524

Références

De Keersmaecker, J., D. Dunning, G. Pennycook, D.G. Rand, C. Sanchez, C. Unkelbach et A. Roets
2020
Investigating the robustness of the illusory truth effect across individual differences in cognitive
ability, need for cognitive closure, and cognitive style. Personality and Social Psychology Bulletin,
vol. 46, no 2, pp. 204-215.
de Saint Laurent, C., V. Glaveanu et C. Chaudet
2020
Malevolent creativity and social media: Creating anti-immigration communities on Twitter.
Creativity Research Journal, vol. 32, no 1, pp. 66-80.
Edelman
2021
Ekman, M.
2019

2021 Edelman Trust Barometer. Disponible à l’adresse www.edelman.com/trust/2021-trustbarometer.
Anti-immigration and racist discourse in social media. European Journal of Communication, vol. 34,
no 6, pp. 606-618.

Evon, D.
2016

Fact check: Pope Francis shocks world, endorses Donald Trump for President. Snopes. Disponible
à l’adresse www.snopes.com/fact-check/pope-francis-donald-trump-endorsement/.

Farkas, J., J. Schou et C. Neumayer
2017
Cloaked Facebook pages: Exploring fake Islamist propaganda in social media. New Media &
Society, vol. 20, no 5, pp. 1850-1867.
Feinstein, Y. et B. Bonikowski
2021
Nationalist narratives and anti-immigrant attitudes: Exceptionalism and collective victimhood in
contemporary Israel. Journal of Ethnic and Migration Studies, vol. 47, no 3, pp. 741-761.
Fidler, D.P.
2019

Disinformation and Disease: Social Media and the Ebola Epidemic in the Democratic Republic of the
Congo. Council on Foreign Relations. Disponible à l’adresse www.cfr.org/blog/disinformation-anddisease- social-media-and-ebola-epidemic-democratic-republic-congo.

Froio, C. et B. Ganesh
2018
The transnationalisation of far right discourse on Twitter: Issues and actors that cross borders
in Western European democracies. European Societies, vol. 21, no 4, pp. 513-539. Disponible à
l’adresse https://doi.or g/10.1080/14616696.2018.1494295.
Funke, D. et D. Flamini
2020
A Guide to Anti-Misinformation Actions Around the World. The Poynter Institute, St. Petersburg,
Floride. Disponible à l’adresse www.poynter.org/ifcn/anti-misinformation-actions/.
Ganesh, B.
2018

The ungovernability of digital hate culture. Journal of International Affairs, vol. 71, no 2, pp. 30-49.
Disponible à l’adresse https://jia.sipa.columbia.edu/ungovernability-digital-hate-culture.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

525

Georgiou, M. et R. Zaborowski
2017
Couverture médiatique de la « crise des réfugiés » : perspective européenne. Conseil de l’Europe.
Disponible à l’adresse https://edoc.coe.int/en/refugees/7366-couverture-mediatique-de-la-crise-desrefugies-perspective-europeenne.html perspective.html.
Gleicher, N.
2018

Coordinated inauthentic behavior explained. Facebook. Disponible à l’adresse https://about.
fb.com/news/2018/12/inside-feed-coordinated-inauthentic-behavior/.

Global Disinformation Index (GDI)
2020
Why is ad tech paying US$25 million to COVID-19 disinfo sites? 8 juillet. Disponible à l’adresse
https://disinformationindex.org/2020/07/why-is-ad-tech-paying-us25-million-to-covid-19-disinfosites/.
Groupe des régulateurs européens des services de médias audiovisuels (ERGA)
2020
ERGA Report on Disinformation : Assessment of the Implementation of the Code of Practice. Disponible
à l’adresse https://erga-online.eu/wp-content/uploads/2020/05/ERGA-2019-report-published-2020LQ. pdf.
Grigorieff, A., C. Roth et D. Ubfal
2020
Does information change attitudes toward immigrants? N-IUSSP. Disponible à l’adresse www.
niussp.org/ article/does-information-change-attitudes-toward-immigrants/.
Guess, A.M., B. Nyhan et J. Reifler
2020
Exposure to untrustworthy websites in the 2016 US election. Nature Human Behaviour, vol. 4,
no 5, pp. 472-480.
Hasher, L., D. Goldstein et T. Toppino
1977
Frequency and the conference of referential validity. Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior,
vol. 16, no 1, pp. 107-112.
Hiers, W., T. Soehl et A. Wimmer
2017
National trauma and the fear of foreigners: How past geopolitical threat heightens antiimmigration sentiment today. Social Forces, vol. 96, no 1, pp. 361-388. Disponible à l’adresse https://
academic.oup.com/ sf/article/96/1/361/3859295.
Hogan, J. et K. Haltinner
2015
Floods, invaders, and parasites: Immigration threat narratives and right-wing populism in the USA,
UK and Australia. Journal of Intercultural Studies, vol. 36, no 5, pp. 520-543.
Humprecht, E., F. Esser et P. Van Aelst
2020
Resilience to online disinformation: A framework for cross-national comparative
research. The International Journal of Press/Politics. Disponible à l’adresse https://doi.
org/10.1177/1940161219900126.

526

Références

Hussein, E., P. Juneja et T. Mitra
2020
Measuring misinformation in video search platforms: An audit study on YouTube. Proceedings
of the ACM on Human-Computer Interaction, vol. 4, no CSCW1, pp. 1-27. Disponible à l’adresse
https://dl.acm.org/doi/10.1145/3392854.
Institut pour l’économie et la paix (Institute for Economics and Peace)
2020
Global Terrorism Index 2020: Measuring the Impact of Terrorism. Sydney. Disponible à l’adresse
www.visionofhumanity.org/resources/.
Institut pour le dialogue stratégique (ISD)
2019
ISD research featured in POLITICO about the trolling of the UN migration pact. Londres.
Disponible à l’adresse www.isdglobal.org/isd-research-featured-in-politico-surrounding-the-trolling-ofthe-un-migration-pact/.
Ker-Lindsay, J.
2018

Turkey’s EU accession as a factor in the 2016 Brexit referendum. Turkish Studies, vol. 19, n° 1,
pp. 1-22.

Lewandowsky, S., J. Cook et D. Lombardi
2020
Debunking Handbook 2020. Centre for Climate Change Communication, George Mason University,
Virginie. Disponible à l’adresse www.climatechangecommunication.org/debunking-handbook-2020/.
Maniatis, G.A. et M. Zard
2020
The COVID-19 blame game threatens us all. Project Syndicate, 6 mars. Disponible à l’adresse
www.project-syndicate.org/commentary/coronavirus-nationalist-blame-game-by-gregory-a-maniatisand-monette-zard-2020-03?barrier=accesspaylog.
Marwick, A. and R. Lewis
2017
Media manipulation and disinformation online. Data & Society, 15 mai. Disponible à l’adresse
https://datasociety.net/library/media-manipulation-and-disinfo-online/.
McAuliffe, M.
2016
2018

The appification of migration. Policy Forum, Asia and the Pacific Policy Society, 20 janvier. Disponible
à l’adresse www.policyforum.net/the-appification-of-migration/.
The link between migration and technology is not what you think, Agenda, 14 décembre.
Forum économique mondial, Genève. Disponible à l’adresse www.weforum.org/agenda/2018/12/
social-media- is-casting-a-dark-shadow-over-migration/.

McAuliffe, M., A. Kitimbo et B. Khadria
2019
Réflexion sur les contributions des migrants à une époque de difficultés croissantes et de
désinformation rampante. In: Rapport État de la migration dans le monde 2020 (M. McAuliffe et
B. Khadria, dir. publ.). OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/
files/pdf/wmr-2020-fr-ch-5.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

McAweeney, E.
2018

McKaiser, E.
2019

Morrish, L.
2020

Morrison, J.
2019

527

Online manipulation of visual content for anti-immigrant propaganda. Witness Media Lab.
Disponible à l’adresse https://lab.witness.org/projects/online-manipulation-of-visual-content-foranti-immigrant-propaganda/.
South Africans are used to being the targets of racist hatred. Now they’ve become the haters.
Foreign Policy, 19 septembre. Disponible à l’adresse https://foreignpolicy.com/2019/09/19/southafricans-are-used-to-being-the-targets-of-racist-hatred-now-theyve-become-the-haters-xenophobiaafrophobia/.
Lessons on covering coronavirus misinformation from the fallout of ‘Plandemic’. First
Draft News, 21 mai. Disponible à l’adresse https://firstdraftnews.org/latest/lessons-on-coveringcoronavirus-misinformation-from-the-fallout-of-plandemic/.
Re-framing free movement in the countdown to Brexit? Shifting UK press portrayals of EU
migrants in the wake of the referendum. The British Journal of Politics and International Relations,
vol. 21, no 3, pp. 594-611.

Mossou, S. et A. Lane
2018
Anti-Migrant Hate Speech. Conseil Quaker pour les affaires européennes, 28 juin. Disponible à
l’adresse www.qcea.org/2018/06/anti-migrant-hate-speech-report-published/.
Nyhan, B. et J. Reifler
2015
Does correcting myths about the flu vaccine work? An experimental evaluation of the effects of
corrective information. Vaccine, vol. 33, no 3, pp. 459-464.
Organisation des Nations Unies
2019
Stratégie et Plan d’action pour la lutte contre les discours de haine. Bureau de la prévention du
génocide et de la responsabilité de protéger des Nations Unies. Disponible à l’adresse www.
un.org/fr/genocideprevention/hate-speech-strategy.shtml.
Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2017
L’OIM lance un prix de journalisme sur la migration en Amérique du Sud (communiqué de
presse), 25 octobre. Disponible à l’adresse www.iom.int/fr/news/loim-lance-un-prix-de-journalismesur-la-migration-en-amerique-du-sud.
2021

Global Migration Media Academy Seals Partnership with NUI Galway to Address Anti-Migrant
Rhetoric (communiqué de presse), 26 avril. Disponible à l’adresse www.iom.int/news/globalmigration-media-academy-seals-partnership-nui-galway-address-anti-migrant-rhetoric.

Ousey, G.C. et C.E. Kubrin
2018
Immigration and crime: Assessing a contentious issue. Annual Review of Criminology, vol. 1, no 1,
pp. 63-84.

528

Références

Pace, P., S. Zayed et E. Borgnäs
2020
Équilibrer le discours sur la migration grâce à des programmes et aux médias en Afrique du Nord.
In: Migration en Afrique de l’Ouest et du Nord et à travers la Méditerranée : Tendances migratoires,
risques, développement et gouvernance. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.
int/system/files/pdf/Migration-in-West-and-North-Africa-and-across-the-Mediterranean-FR.pdf.
Paschen, J.
2019
Pasquetto, I.
2020

Investigating the emotional appeal of fake news using artificial intelligence and human contributions.
Journal of Product & Brand Management, vol. 29, no 2, pp. 223-233.
All disinformation is local: A reflection on the need and possibility of measuring impact. Harvard
Kennedy School Misinformation Review, vol. 1, no 6. Disponible à l’adresse https://misinforeview.hks.
harvard.edu/article/do-we-really-need-to-measure-the-impact-of-online-disinformation/.

Pennycook, G. et D.G. Rand
2019
Lazy, not biased: Susceptibility to partisan fake news is better explained by lack of reasoning than
by motivated reasoning. Cognition, vol. 188, pp. 39-50.
Pennycook, G., J. McPhetres, Y. Zhang, J.G. Lu et D.G. Rand
2020
Fighting COVID-19 misinformation on social media: Experimental evidence for a scalable accuracy
nudge intervention. Disponible à l’adresse https://psyarxiv.com/uhbk9/.
Philo, G., E. Briant et P. Donald
2013
Bad News for Refugees. Pluto Press, Londres.
Posetti, J. et K. Bontcheva
2020
Disinfodemic : Dissecting Responses to COVID-19 Disinformation. Policy brief #2, Organisation des
Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture. Disponible à l’adresse https://en.unesco.
org/covid19/disinfodemic/brief2.
Reuters
2021
Roberts, S.T.
2019

Fact check: No evidence Bill Gates said ‘at least 3 billion people need to die’. Disponible à
l’adresse www. reuters.com/article/uk-factcheck-bill-gates-fake-3-billion-q-idUSKBN29Y20D.
Behind the Screen: Content Moderation in the Shadows of Social Media. Yale University Press,
New Haven.

Roozenbeek, J., S. van der Linden et T. Nygren
2020
Prebunking interventions based on the psychological theory of “inoculation” can reduce
susceptibility to misinformation across cultures. Harvard Kennedy School Misinformation Review,
3 février. Disponible à l’adresse https://misinforeview.hks.harvard.edu/article/global-vaccinationbadnews/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Schiffrin, A.
2018

529

In the Service of Power: Media Capture and the Threat to Democracy. Center for International Media
Assistance, National Endowment for Democracy, Washington D.C. Disponible à l’adresse https://
cmds.ceu.edu/sites/cmcs.ceu.hu/files/attachment/article/1174/cima-media-capture-book-f.pdf.

Shane, T. et P. Noel
2020
Data deficits: Why we need to monitor the demand and supply of information in real time.
First Draft News, 28 septembre. Disponible à l’adresse https://firstdraftnews.org/long-form-article/
data-deficits/.
Shao, C., G.L. Ciampaglia, O. Varol, K-C. Yang, A. Flammini et F. Menczer
2018
The spread of low-credibility content by social bots. Nature Communications, vol. 9, no 1,
art. no 47-87.
Siapera, E., M. Boudourides, S. Lenis et J. Suiter
2018
Refugees and network publics on Twitter: Networked framing, affect, and capture. Social Media
+ Society, vol. 4, no 1. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1177/2056305118764437.
Stecklow, S.
2018

Why Facebook is losing the war on hate speech in Myanmar. Reuters, 15 août. Disponible à
l’adresse www.reuters.com/investigates/special-report/myanmar-facebook-hate/.

Swire-Thompson, B. et U.K. Ecker
2018
Misinformation and its correction: Cognitive mechanisms and recommendations for mass
communication. In: Misinformation and Mass Audiences (B.G. Southwell, E.A. Thorson et L. Sheble,
dir. publ.). University of Texas Press, Austin, pp. 195-211.
Tankovska, H.
2021

How many users does Facebook have? Statista Research Department, 21 mai. Disponible à l’adresse
www.statista.com/statistics/264810/number-of-monthly-active-facebook-users-worldwide/.

Union internationale des télécommunications (UIT)
2020
Measuring Digital Development: Facts and Figures 2020. Genève. Disponible à l’adresse www.itu.
int/en/ITU-D/Statistics/Pages/facts/default.aspx.
Urquhart, M.
2021

Migrants and Misinformation: Key Themes in Nigeria, Bangladesh and Malaysia. OIM, Genève.
Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/Migrants-and-Misinformation-KeyThemes.pdf.

Vammen, I.M.S., S. Plambech, A. Chemlali et N. Nyberg Sørensen
2021
Does Information Save Migrants’ Lives? Knowledge and Needs of West African Migrants En Route
to Europe. Danish Institute for International Studies. Disponible à l’adresse https://vbn.aau.dk/ws/
portalfiles/portal/405403628/Does_information_save_migrants_lives_DIIS_Report_2021_01.pdf.
Vargo, C.J., L. Guo et M.A. Amazeen
2018
The agenda-setting power of fake news: A big data analysis of the online media landscape from
2014 to 2016. New Media & Society, vol. 20, no 5, pp. 2028-2049.

530

Références

Vraga, E.K. et L. Bode
2017
Using expert sources to correct health misinformation in social media. Science Communication,
vol. 39, no 5, pp. 621-645.
Walter, N. et R. Tukachinsky
2020
A meta-analytic examination of the continued influence of misinformation in the face of
correction: How powerful is it, why does it happen, and how to stop it? Communication Research,
vol. 47, no 2, pp. 155-177.
Wardle, C.
2018

5 lessons for reporting in an age of disinformation. First Draft News, 27 décembre. Disponible à
l’adresse https://firstdraftnews.org/latest/5-lessons-for-reporting-in-an-age-of-disinformation/.

Wardle, C. et H. Derakhshan
2017
Les désordres de l’information : Vers un cadre interdisciplinaire pour la recherche et l’élaboration des
politiques. Conseil de l’Europe, Strasbourg. Disponible à l’adresse https://rm.coe.int/rapport-lesdesordres-de-l-information-/1680935bd4.
Wu, T.
2017

Blind spot: The attention economy and the law. Antitrust Law Journal, vol. 82, pp. 771-806.
Disponible à l’adresse https://scholarship.law.columbia.edu/faculty_scholarship/2029/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

531

Chapitre 9
Adams, H.
2016

Why populations persist : Mobility, place attachment and climate change. Population and
Environment, vol 37, no 4, pp. 429-448.

Afifi, T., R. Govil, P. Sakdapolrak et K. Warner
2012
Climate Change, Vulnerability and Human Mobility. Perspectives of Refugees from the East and Horn of
Africa. Université des Nations Unies, Institut pour l’environnement et la sécurité humaine, Bonn.
Akesson, B. et K. Coupland
2018
Without Choice? Understanding War-affected Syrian Families’ Decisions to Leave Home. Migration
Research Series no 54. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/
mrs-no-54-without-choice-understanding-war-affected-syrian-families-decisions-leave-home.
Alam, S.S., S. Huq, F. Bin Islam et H.M. Asiful Hoque
2018
Building Climate-Resilient, Migrant-Friendly Cities and Towns. International Centre for Climate Change
and Development, Dhaka. Disponible à l’adresse www.icccad.net/wp-content/uploads/2018/10/
Policy-Brief-on-Climate-Migration-and-Cities.pdf.
Alliance mondiale pour le savoir sur les migrations et le développement
s.d
Environmental change and migration. Disponible à l’adresse www.knomad.org/thematic-workinggroup-single/9.
Alliance des petits États insulaires (AOSIS)
2019
Alliance of Small Island States (AOSIS) Submission on the 2019 Review of the WIM. Disponible
à l’adresse www4.unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/Documents/201911270518---AOSIS%20
submission%20on%20the%202019%20review%20of%20the%20WIM_27_November_2019.pdf.
Assemblée générale des Nations Unies
2018
Conférence intergouvernementale chargée d’adopter le Pacte mondial pour des migrations sûres,
ordonnées et régulières, Document final de la Conférence. Disponible à l’adresse https://undocs.org/
fr/A/CONF.231/3.
2020

Droits humains des personnes déplacées dans leur propre pays. Rapport de la Rapporteuse
spéciale sur les droits humains des personnes déplacées dans leur propre pays, Cecilia JimenezDamary. Disponible à l’adresse www.undocs.org/fr/A/75/207.

Aurescu, B., Y. Cissé, P.G. Teles, N. Oral et J.J. Ruda Santolaria
2018
L’élévation du niveau de la mer au regard du droit international. Rapport de la Commission du droit
international (soixante-dixième session), document A/73/10. Disponible à l’adresse https://undocs.
org/fr/A/73/10.
Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD)
2020
Communiqué of the Sectoral Ministerial Meeting on the Protocol on Free Movement of Persons in
the IGAD Region. Khartoum. Disponible à l’adresse https://acbc.iom.int/sites/g/files/tmzbdl441/files/
Legislation/SubRegional/Communique%20on%20Endorsement%20of%20the%20Protocol%20
of%20Free%20Movement%20of%20Persons.pdf.

532

Références

Babagaliyeva, Z., A. Kayumov, N. Mahmadullozoda et N. Mustaeva
2017
Migration, Remittances and Climate Resilience in Tajikistan. Document de travail, partie I. Centre
régional pour l’environnement en Asie centrale, en coopération avec le Ministère du travail, de la
migration et de l’emploi de la République du Tadjikistan. Disponible à l’adresse https://carececo.
org/eng_P2%20WP1%20Migration,%20remittances_FIN.pdf.
Bell, A.R., D.J. Wrathall, V. Mueller, J. Chen, M. Oppenheimer, M. Hauer, H. Adams, S. Kulp, P.U. Clark et E. Fussell
2021
Migration towards Bangladesh coastlines projected to increase with sea-level rise through 2100.
Environment Research Letters, vol.16, no 2. Disponible à l’adresse https://iopscience.iop.org/
article/10.1088/1748-9326/abdc5b.
Bendandi, B.
2020

Migration due au changement climatique et à la dégradation de l’environnement sur la route de la
Méditerranée centrale. In : Migration en Afrique de l’Ouest et du Nord et à travers la Méditerranée :
Tendances migratoires, risques, développement et gouvernance. OIM, Genève. Disponible à l’adresse
www.semanticscholar.org/paper/Migration-induced-by-climate-change-and-degradation-Bendandi/
2bd3ab1f1c5a9000cf2d25d00234c248705a6fc6.

Bendandi, B. et P. Pauw
2016
Remittances for adaptation: An ‘alternative source’ of international climate finance? In : Migration,
Risk Management and Climate Change : Evidence and Policy Responses (A. Milan, B. Schraven,
K. Warner et N. Cascone, dir. publ.). Springer Link. Disponible à l’adresse https://link.springer.
com/chapter/10.1007/978-3-319-42922-9_10.
Bettini, G., S.L. Nash et G. Gioli
2017
One step forward, two steps back? The fading contours of (in)justice in competing discourses
on climate migration. The Geographical Journal, vol. 183, no 4, pp. 348-358. Disponible à l’adresse
https://rgs-ibg.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1111/geoj.12192.
Bower, E. et S. Weerasinghe
2021
Leaving Place, Restoring Home: Enhancing the Evidence Base on Planned Relocation Cases in the
Context of Hazards, Disasters and Climate Change. Plateforme sur les déplacements liés aux
catastrophes, Sydney. Disponible à l’adresse https://disasterdisplacement.org/portfolio-item/
leaving-place-restoring-home.
Brookings Institution, Université de Georgetown et Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés
2015
Guidance on Protecting People from Disasters and Environmental Change Through Planned Relocation.
Disponible à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/sites/environmentalmigration/files/
Guidance%20on%20Planned%20Relocations%20-%20Split%20PDF.pdf.
Brzoska, M. et C. Fröhlich
2016
Climate change, migration and violent conflict: Vulnerabilities, pathways and adaptation strategies.
Migration and Development, vol. 5, no 2, pp. 190-210.
Bureau du Fonds d’affectation spéciale pluripartenaire pour la migration
2020
Addressing drivers and facilitating safe, orderly and regular migration in the contexts of disasters
and climate change in the IGAD region. Fiche d’information sur le projet. Disponible à l’adresse
http://mptf.undp.org/factsheet/project/00126022.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

533

Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes (UNDRR)
2015
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015–2030. Disponible à l’adresse
www.preventionweb.net/publication/sendai-framework-disaster-risk-reduction-2015-2030.
Comité des droits de l’homme des Nations Unies
2020
Ioane Teitiota vs Nouvelle-Zélande (version préliminaire non révisée). CCPR/C/127/D/2728/2016,
7 janvier. Disponible à l’adresse www.refworld.org/cases,HRC,5e26f7134.html.
Conférence sud-américaine sur les migrations
2018
Lineamientos regionales en materia de protección y asistencia a personas desplazadas a través de
fronteras y migrantes en países afectados por desastres de origen natural. Buenos Aires. Disponible
à l’adresse https://disasterdisplacement.org/wp-content/uploads/2019/06/CSM-Lineamientosregionales-personas-desplazadas-por-desastres_compressed.pdf.
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC)
2010
Décision 1/CP.16 de la CCNUCC. Les accords de Cancún : Résultats des travaux du Groupe de
travail spécial de l’action concertée à long terme au titre de la Convention. FCCC/CP/2010/7/
Add.1. Disponible à l’adresse https://undocs.org/fr/FCCC/CP/2010/7/Add.1.
2013

Non-economic losses in the context of the work programme on loss and damage. Document
technique FCCC/TP/2013/2. Disponible à l’adresse https://unfccc.int/resource/docs/2013/tp/02.
pdf.

2015

Adoption de l’Accord de Paris. Disponible à l’adresse https://unfccc.int/resource/docs/2015/
cop21/eng/l09r01.pdf.

2019

Rapport du Comité exécutif du Mécanisme international de Varsovie relatif aux pertes et
préjudices liés aux incidences des changements climatiques. In : Rapport de la Conférence des
Parties sur sa vingt-quatrième session, tenue à Katowice du 2 au 15 décembre 2018. Deuxième
partie : Mesures prises par la Conférence des Parties à sa vingt-quatrième session. FCCC/
CP/2018/10/Add.1. Disponible à l’adresse https://undocs.org/fr/FCCC/CP/2018/10/ADD.1.

2020

Online Guide on Loss and Damage. Disponible à l’adresse https://unfccc.int/sites/default/files/
resource/Online_Guide_feb_2020.pdf.

2021

Rapport du Comité exécutif du Mécanisme international de Varsovie relatif aux pertes et préjudices
liés aux incidences des changements climatiques (pour 2020 et 2021). Disponible à l’adresse https://
unfccc.int/documents/266453.

s.d.a

Introduction to Loss and Damage. Disponible à l’adresse https://unfccc.int/topics/adaptation-andresilience/the-big-picture/introduction-to-loss-and-damage.

s.d.b

The Executive Committee of the Warsaw International Mechanism for Loss and Damage.
Disponible à l’adresse https://unfccc.int/wim-excom.

s.d.c

Approaches to Address Loss and Damage Associated with Climate Change Impacts in Developing
Countries. Disponible à l’adresse https://unfccc.int/topics/adaptation-and-resilience/workstreams/
approaches-to-address-loss-and-damage-associated-with-climate-change-impacts-in-developingcountries#eq-1.

534

Références

s.d.d

2019 WIM Review Event. Disponible à l’adresse https://unfccc.int/process-and-meetings/bodies/
constituted-bodies/executive-committee-of-the-warsaw-international-mechanism-for-loss-anddamage-wim-excom/workshops-meetings/2019-wim-review-event.

s.d.e

Équipe spéciale chargée de la question des déplacements de population. Disponible à l’adresse
https://unfccc.int/wim-excom/sub-groups/TFD.

Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification
2017a Décision ICCD/COP(13)/L.18. Futur cadre stratégique de la Convention. Disponible à l’adresse
www.unccd.int/sites/default/files/inline-files/ICCD_COP(13)_L.18-1716078E_0.pdf.
2017b

Décision ICCD/COP(13)/L.25. Le rôle positif que les mesures prises au titre de la Convention
peuvent jouer dans la lutte contre la désertification/dégradation des terres et la sécheresse en
tant que facteur de migration. Disponible à l’adresse www.unccd.int/sites/default/files/sessions/
documents/2017-09/ICCD_COP%2813%29_L.25-1716167E.pdf.

2019

Décision 22/COP14. Suivi du rôle positif que les mesures prises au titre de la Convention
peuvent jouer dans la lutte contre le phénomène de la désertification/la dégradation des terres
et de la sécheresse en tant que facteur de migration. Disponible à l’adresse www.unccd.int/sites/
default/files/sessions/documents/2019-11/22-cop14.pdf.

Décret présidentiel de la Maison Blanche des États-Unis
2021
Rebuilding and Enhancing Programs to Resettle Refugees and Planning for the Impact of Climate Change
on Migration. 4 février. Disponible à l’adresse www.whitehouse.gov/briefing-room/presidentialactions/2021/02/04/executive-order-on-rebuilding-and-enhancing-programs-to-resettle-refugeesand-planning-for-the-impact-of-climate-change-on-migration/.
Flavell, A., A. Milan et S. Melde
2020
Migration, Environment and Climate Change: Literature Review. Premier rapport de la série Migration,
Environment and Climate, au nom de l’Agence fédérale allemande pour l’environnement. DessauRosslau. Disponible à l’adresse www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/
publikationen/2020-03-04_texte_42-2020_migration-literature-review_1.pdf.
Gemenne, F.
2011

Why the numbers don’t add up: A review of estimates and predictions of people displaced
by environmental changes. Global Environmental Change, vol. 21, no 1, pp. S41-S49. Disponible
à l’adresse https://orbi.uliege.be/bitstream/2268/136972/1/11-1188-mr7-why-the-numbers-dontadd-up-estimates-of-people-displaced.pdf.

Gioli, G. et A. Milan
2018
Gender, migration and (global) environmental change. In: Routledge Handbook of Environmental
Displacement and Migration (R. McLeman et F. Gemenne, dir. publ.). Routledge International,
Londres. Disponible à l’adresse www.taylorfrancis.com/chapters/edit/10.4324/978131563884311/gender-migration-global-environmental-change-giovanna-gioli-andrea-milan.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

535

Gouvernement du Bhoutan
2019
Submission by Bhutan on Behalf of the Least Developed Countries Group on the 2019 Review of
the Warsaw International Mechanism for Loss and Damage. Disponible à l’adresse www4.unfccc.
int/sites/SubmissionsStaging/Documents/201911201255---LDC%20submission%20on%20the%20
2019%20review%20of%20the%20WIM.pdf.
Gouvernement de la Finlande et Commission européenne
2019
Views on the Review of the Warsaw International Mechanism for Loss and Damage. Submission
by Finland and the European Commission on behalf of the European Union and its
Member States. Helsinki. Disponible à l’adresse www4.unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/
Documents/201910161437---FI-10-16%20EU%20Submission%20WIM.pdf.
Gouvernement du Guatemala
2019
Views on the Review of the Warsaw International Mechanism on the Basis of the Terms of Reference.
FCCC/SB/2019/L.3. Submission by Guatemala on behalf of the AILAC group of countries composed
by Chile, Colombia, Costa Rica, Honduras, Guatemala, Panama, Paraguay and Peru. Disponible à
l’adresse www4.unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/Documents/201910181441---191015%20%20
AILAC%20submission%20on%20LnD%20vf.pdf.
Gouvernement de la Nouvelle-Zélande
2018
Pacific Climate Change-related Displacement and Migration: A New Zealand Action Plan. Cabinet
du Ministre des affaires étrangères. Disponible à l’adresse https://apo.org.au/sites/default/files/
resource-files/2018-05/apo-nid213946.pdf.
2019

Official Information Act. Cabinet du Ministre des affaires étrangères. Disponible à l’adresse www.
mfat.govt.nz/assets/OIA/OIA-release-climate-change.pdf.

Gouvernement du Pérou
2019
Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de la Ley No. 30754, Ley Marco sobre Cambio Climático,
Sistema Nacional de Informacion Ambiental. Decreto Supremo n° 013-2019-MINAM.
Gouvernement des Philippines
2019
Views on the Review of the Warsaw International Mechanism for Loss and Damage Associated with
Climate Change Impacts, on the basis of the terms of reference. Submission by the Philippines.
Disponible à l’adresse www4.unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/Documents/201911111610--Philippine%20Submission_Views%20on%20the%20Review%20of%20the%20WIM.pdf.
Gouvernement du Vanuatu
2018
Vanuatu : National Policy on Climate Change and Disaster-Induced Displacement. Division Migration,
environnement et changement climatique de l’OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://
environmentalmigration.iom.int/vanuatu-national-policy-climate-change-and-disaster-induceddisplacement-2018.

536

Références

Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC)
2014
Climate Change 2014 Impacts, Adaptation and Vulnerability Part A : Global and Sectoral Aspects.
Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on
Climate Change (C.B. Field, V.R. Barros, D.J. Dokken, K.J. Mach, M.D. Mastrandrea, T.E. Bilir, M.
Chatterjee, K.L. Ebi, Y.O. Estrada, R.C. Genova, B. Girma, E.S. Kissel, A.N. Levy, S. MacCracken,
P.R. Mastrandrea et L.L. White, dir. publ.). Cambridge University Press, New York. Disponible à
l’adresse www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/WGIIAR5-PartA_FINAL.pdf.
2018

Strengthening and implementing the global response. In : Global Warming of 1.5°C. An IPCC
Special Report on the impacts of global warming of 1.5°C above pre-industrial levels and related global
greenhouse gas emission pathways, in the context of strengthening the global response to the threat
of climate change, sustainable development, and efforts to eradicate poverty (V. MassonDelmotte,
P. Zhai, H.-O. Pörtner, D. Roberts, J. Skea, P.R. Shukla, A. Pirani, W. Moufouma-Okia, C. Péan,
R. Pidcock, S. Connors, J.B.R. Matthews, Y. Chen, X. Zhou, M.I. Gomis, E. Lonnoy, T. Maycock,
M. Tignor et T. Waterfield, dir. publ.). Organisation météorologique mondiale, Genève. Disponible
à l’adresse www.ipcc.ch/site/assets/uploads/sites/2/2019/05/SR15_Chapter4_Low_Res.pdf.

2021

Climate Change 2021 : The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth
Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change (V. Masson-Delmotte, P.
Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis,
M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J. B. R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R.
Yu et B. Zhou (dir. publ.). Cambridge University Press. In : Presse. Disponible à l’adresse www.
ipcc.ch/report/ar6/wg1/downloads/report/IPCC_AR6_WGI_Full_Report.pdf.

Guadagno, L.
2016

Human mobility in the Sendai Framework for Disaster Risk Reduction. International Journal of
Disaster Risk Science, no 7, pp. 30-40. Disponible à l’adresse https://link.springer.com/content/
pdf/10.1007/s13753-016-0077-6.pdf.

Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme (HCDH)
2018
The Slow Onset Effects of Climate Change and Human Rights Protection for Cross-Border Migrants.
Division Migration, environnement et changement climatique de l’OIM, Grand-Saconnex.
Disponible à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/slow-onset-effects-climate-changeand-human-rights-protection-cross-border-migrants-0.
Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR)
2018
Mapping of Existing International and Regional Guidance and Tools on Averting, Minimizing, Addressing
and Facilitating Durable Solutions to Displacement Related to the Adverse Impacts of Climate
Change. WIM TFD II.4. Disponible à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/sites/g/files/
tmzbdl1411/files/Mapping%20international%20and%20regional%20guidance%20and%20tools%20
displacement%20Activ_._.pdf.
Heslin, A.
2019

Climate migration and cultural preservation: The case of the Marshallese diaspora. In : Loss and
Damage from Climate Change: Concepts, Methods and Policy Options (R. Mechler, L.M. Bouwer,
T. Schinko, S. Surminski et J. Linnerooth-Bayer, dir. publ.). Springer Open, Londres. Disponible à
l’adresse https://link.springer.com/content/pdf/10.1007%2F978-3-319-72026-5.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

537

Heslin, A., N.D. Deckard, R. Oakes et A. Montero-Colbert
2019
Displacement and resettlement: Understanding the role of climate change in contemporary
migration. In : Loss and Damage from Climate Change: Concepts, Methods and Policy Options (R. Mechler,
L.M. Bouwer, T. Schinko, S. Surminski et J. Linnerooth-Bayer, dir. publ.). Springer Open, Londres.
Disponible à l’adresse https://link.springer.com/content/pdf/10.1007%2F978-3-319-72026-5.pdf.
Hirsch, T.
2019

Climate Finance for Addressing Loss and Damage. How to Mobilize Support for Developing Countries
to Tackle Loss and Damage. Brot für die Welt, Berlin. Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/
sites/reliefweb.int/files/resources/ClimateFinance_LossDamage.pdf.

Initiative Nansen
2015a Agenda for the Protection of Cross-Border Displaced Persons in the Context of Disasters and
Climate Change. Volume I. Disponible à l’adresse https://disasterdisplacement.org/wp-content/
uploads/2014/08/EN_Protection_Agenda_Volume_I_-low_res.pdf.
2015b

Initiative 3S
s.d.

Agenda for the Protection of Cross-Border Displaced Persons in the Context of Disasters and
Climate Change. Volume II. Disponible à l’adresse https://disasterdisplacement.org/wp-content/
uploads/2014/08/EN_Protection_Agenda_Volume_II_-low_res.pdf.
Initiative Durabilité, stabilité et sécurité. Disponible à l’adresse https://3s-initiative.org/en/home/.

Ionesco, D., D. Mokhnacheva et F. Gemenne
2017
Atlas des migrations environnementales. Les Presses de Sciences Po, Paris.
Ionesco, D. et A. Pawliczko
2014
Youth, environmental change and migration. In: Migration and Youth: Challenges and Opportunities.
Établi au nom du Global Migration Group par le Fonds des Nations Unies pour l’enfance.
Disponible à l’adresse www.globalmigrationgroup.org/system/files/20._Chapter_16.pdf.
Laurent-Lucchetti, J., M. Couttenier, T. Vischel et X. Vollenweider
2019
Droughts, land degradation and migration. In : Addressing the Land Degradation–Migration Nexus:
The Role of the United Nations Convention to Combat Desertification. OIM, Genève.
Maertens, L. et A. Baillat
2017
The partial climatisation of migration, security and conflict. In : Globalising the Climate (S.C. Akkut,
J. Foyer et E. Morena, dir. publ.). Routledge, Londres, pp. 116-134.
Martin, S. et S. Weerasinghe
2017
Gouvernance mondiale des migrations : Architecture actuelle et faits nouveaux. In : Rapport État
de la migration dans le monde 2018 (M. McAuliffe et M. Ruhs, dir. publ.). OIM, Genève. Disponible
à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/wmr_2018_en_chapter5.pdf.

538

Références

Mayer, B.
2016

Migration in the UNFCCC workstream on loss and damage: An assessment of alternative
framings and conceivable responses. Transnational Environmental Law, vol. 6, no 1, pp. 107-129.
Disponible à l’adresse www.cambridge.org/core/journals/transnational-environmental-law/article/
migration-in-the-unfccc-workstream-on-loss-and-damage-an-assessment-of-alternative-framingsand-conceivable-responses/28A086D00A922692C5E9F6CA504B9F05.

Marzeion, B. et A. Levermann
2014
Loss of cultural world heritage and currently inhabited places to sea-level rise.
Environmental Research Letters, vol. 9, no 3. Disponible à l’adresse https://iopscience.iop.org/
article/10.1088/1748-9326/9/3/034001.
McAuliffe, M., A. Kitimbo, A.M. Goossens et A.A. Ullah
2017
Comprendre les voyages de migration du point de vue des migrants. In : Rapport État de la
migration dans le monde 2018 (M. McAuliffe et M. Ruhs, dir. publ.). OIM, Genève. Disponible à
l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/wmr_2018_en_chapter7.pdf.
McMichael, C., S. Dasgupta, S. Ayeb-Karlsson et I. Kelman
2020
A review of estimating population exposure to sea-level rise and the relevance for migration.
Environmental Research Letters, vol. 15, no 12. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1088/17489326/abb398.
Missirian, A. et W. Schlenker
2017
Asylum applications respond to temperature fluctuations. Science, vol. 358, no 6370,
pp. 1610-1614. Disponible à l’adresse https://science.sciencemag.org/content/358/6370/1610.
Musah-Surugu, I.J., A. Ahenkan et J.N. Bawole
2018
Migrants’ remittances. A complementary source of financing adaptation to climate change at
the local level in Ghana. International Journal of Climate Change Strategies and Management,
vol. 10, no 1, pp. 178-196. Disponible à l’adresse https://pdfs.semanticscholar.org/0f29/
e716084fe5abbcc7c8de8319db64b7b5014e.pdf?_ga=2.194023085.1483848069.1627166805619835359.1624466919.
Oakes, R., S. Banerjee et K. Warner
2020
Mobilité humaine et adaptation aux modifications de l’environnement. In : Rapport État de la
migration dans le monde 2020 (M. McAuliffe et B. Khadria, dir. publ.). OIM, Genève. Disponible
à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/wmr_2020_en_ch_9.pdf.
Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC)
2018a Synthesizing the State of Knowledge to Better Understand Displacement Related to Slow Onset
Events. WIM TFD I.2. Genève. Disponible à l’adresse https://unfccc.int/sites/default/files/resource/
WIM%20TFD%20I.2%20Output.pdf.
2018b

No Matter of Choice: Displacement in a Changing Climate. Thematic series. Genève. Disponible
à l’adresse www.internal-displacement.org/sites/default/files/publications/documents/20181213slow-onset-intro.pdf.

2019

Disaster Displacement: A Global Review, 2008–2018. Genève. Disponible à l’adresse www.internaldisplacement.org/sites/default/files/publications/documents/201905-disaster-displacement-globalreview-2008-2018.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

539

2020

Global Report on Internal Displacement. Genève. Disponible à l’adresse www.internal-displacement.
org/sites/default/files/publications/documents/2020-IDMC-GRID.pdf.

2021

Global Internal Displacement Database. Disponible à l’adresse www.internal-displacement.org/
database/displacement-data.

Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2015a Ecosystem Services: Relation to Environmental Change and Impacts on Mobility. Genève. Disponible
à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/ecosystem-services-relation-environmentalchange-and-impacts-mobility.
2015b

Remittances and potential for adaptation. Division Migration, environnement et changement
climatique, Genève. Disponible à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/remittancesand-potential-adaptation.

2017a

UN migration agency tracks displacement in drought-affected Madagascar. Communiqué de
presse. Genève, 9 juin. Disponible à l’adresse www.iom.int/news/un-migration-agency-tracksdisplacement-drought-affected-madagascar.

2017b

IOM MECC Info Sheet on Extreme Heat and Migration. Division Migration, environnement et
changement climatique, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/
pdf/mecc_infosheet_heat_and_migration.pdf.

2017c

Making Mobility Work for Adaptation to Environmental Changes : Results from the MECLEP Global
Research. Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/meclep_
comparative_report.pdf.

2017d

Effects of Climate Change on Human Mobility in the Pacific and Possible Impact on Canada. Canberra.
Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/effects_of_climate_change_on_
human_mobility.pdf.

2018a

Mapping Human Mobility and Climate Change in Relevant National Policies and Institutional Frameworks.
Genève. Disponible à l’adresse https://unfccc.int/sites/default/files/resource/20180917%20
WIM%20TFD%20I.1%20Output%20final.pdf.

2018b

Mapping Human Mobility (Migration, Displacement and Planned Relocation) and Climate Change in
International Processes, Policies and Legal Frameworks. Équipe spéciale chargée de la question des
déplacements de population, activité II.2. Disponible à l’adresse https://unfccc.int/sites/default/files/
resource/WIM%20TFD%20II.2%20Output.pdf.

2018c

Recommendations for Integrated Approaches to Avert, Minimize and Address Displacement Related to
the Adverse Impacts of Climate Change. Équipe spéciale chargée de la question des déplacements
de population, réunion des parties prenantes. Division Migration, environnement et changement
climatique, Genève. Disponible à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/policy/taskforce-displacement-stakeholder-meeting-%E2%80%9Crecommendations-integrated-approachesavert.

2019

Glossaire de la migration. Droit international de la migration no 34. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/system/files/pdf/iml_34_glossary.pdf.

540

Références

2020a

Environmental Migration, Disaster Displacement, and Planned Relocation in West Africa. Genève.
Disponible à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/sites/environmentalmigration/files/
MECC%20West%20Africa%20Desk%20Review%20-%20FINAL%20May%202021.pdf.

2020b

Internal Displacement in the Context of the Slow-Onset Adverse Effects of Climate Change – Submission
by the International Organization for Migration to the Special Rapporteur on the Human Rights of
Internally Displaced Persons. Genève. Disponible à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/
sites/environmentalmigration/files/IDP%20SR%20Report.pdf.

2020c

Orientations pour l’intégration des aspects liés à l’environnement et au climat dans les programmes
de réintégration. Division Migration, environnement et changement climatique, Genève. Disponible
à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/guidance-mainstreaming-environmental-andclimate-considerations-reintegration-programming.

2020d

Internal Displacement in the Context of the Slow-Onset Adverse Effects of Climate Change. Division
Migration, environnement et changement climatique, Genève. Disponible à l’adresse https://
environmentalmigration.iom.int/internal-displacement-context-slow-onset-adverse-effectsclimate-change-submission-international.

2020e

Position by Human Rights Committee opens possibility for dignified migration in the context
of climate change [blog]. Disponible à l’adresse https://weblog.iom.int/position-human-rightscommittee-opens-possibility-dignified-migration-context-climate-change.

2021a

Policy Analysis on Migration, Environment and Climate Change: Kyrgyz Republic. (à paraître).

2021b

Policy Analysis on Migration, Environment and Climate Change: Tajikistan. (à paraître).

OIM et Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification
2019
Addressing the Land Degradation–Migration Nexus: The Role of the United Nations Convention to
Combat Desertification. OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://environmentalmigration.iom.
int/sites/environmentalmigration/files/IOM%20UNCCD%20Desertification%202019%20FINAL.
pdf.
OIM, Université de Georgetown et Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés
2017
A Toolbox: Planning Relocations to Protect People from Disasters and Environmental Change.
OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/toolbox-planningrelocations-protect-people-disasters-and-environmental-change.
Organisation internationale du Travail (OIT)
s.d.
Changement climatique, déplacements et migration de main-d’œuvre. Disponible à l’adresse
www.ilo.org/global/topics/labour-migration/climate-change/green-jobs/lang--en/index.htm.
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), Fonds international de développement
agricole, Organisation internationale pour les migrations et Programme alimentaire mondial
2018
The Linkages between Migration, Agriculture, Food Security and Rural Development. Rome. Disponible
à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/sites/environmentalmigration/files/CA0922EN.
pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

541

Parlement du Pérou
2019
Ley n° 30754. Ley Marco Sobre Cambio Climatico. El Peruano.
Piguet, E., R. Kaenzig et J. Guelat
2018
The uneven geography of research on “environmental migration”. Population and Environment,
vol. 39, no 2. Disponible à l’adresse https://doc.rero.ch/record/309320/files/Piguet_Etienne_-_The_
eneven_geography_of_research_on_environmental_migration_20180528144718-BP.pdf.
Plateforme sur les déplacements liés aux catastrophes
2018
The United Nations System’s Mandates with Respect to Averting, Minimizing and Addressing
Displacement Related to Climate Change: Considerations for the Future. Équipe spéciale chargée de
la question des déplacements de population, activité II.3.
Refugees International
2012
Colombia: Two years under water [vidéo en ligne]. 27 mars. Disponible à l’adresse www.youtube.
com/watch?v=IUQClN7E8ls.
Réseau des Nations Unies sur les migrations
s.d.
Forum d’examen des migrations internationales. Disponible à l’adresse https://migrationnetwork.
un.org/international-migration-review-forum-2022.
Rigaud, K.K., A. de Sherbinin, B. Jones, J. Bergmann, V. Clement, K. Ober, J. Schewe, S. Adamo, B. McCusker,
S. Heuser et A. Midgley
2018
Groundswell : Preparing for Internal Climate Migration. Banque mondiale, Washington, D.C.
Robinson, C., B. Dilkina et J. Moreno-Cruz
2020
Modeling migration patterns in the USA under sea level rise. PLOS ONE, vol .15, no 1, e0227436.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1371/journal.pone.0227436.
Samuwai, J. et J. Maxwell Hills
2018
Assessing climate finance readiness in the Asia-Pacific region. Sustainability, vol. 10, no 4. Disponible
à l’adresse https://pdfs.semanticscholar.org/9c38/8a238297809f36fec35457333e232cd3a956.pdf?_
ga=2.139117875.1483848069.1627166805-619835359.1624466919.
Šedová, B., L. Čizmaziová et A. Cook
2021
A meta-analysis of climate migration literature. Discussion paper n° 29. Center for Economic
Policy Analysis, Potsdam. Disponible à l’adresse https://publishup.uni-potsdam.de/opus4-ubp/
frontdoor/deliver/index/docId/49982/file/cepa29.pdf.
Schreiber, F., E. Dellas et L. Rüttinger
2016
Understanding fragile cities – the nexus between migration, climate change and urban fragility.
Document de travail. Climate Diplomacy, Berlin. Disponible à l’adresse https://climate-diplomacy.
org/sites/default/files/2020-10/Working%20Paper_Understanding%20climate%20fragility.pdf.
Telford, A.
2018

A threat to climate-secure European futures? Exploring racial logics and climate-induced migration
in US and EU climate security discourses. Geoforum, vol .96, pp. 268-277. Disponible à l’adresse
www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0016718518302550.

542

Références

Traore Chazalnoël, M. et D. Ionesco
2016
IOM Perspectives on Climate Change and Migration – 10 Key Takeaways from the COP24
Recommendations on Integrated Approaches to Address Displacement and Climate Change.
Division Migration, environnement et changement climatique de l’OIM, Genève. Disponible
à l’adresse https://environmentalmigration.iom.int/blogs/iom-perspectives-climate-change-andmigration.
2018a

A moment of opportunity to define the global governance of environmental migration :
Perspectives from the International Organization for Migration. In : Routledge Handbook of
Environmental Displacement and Migration (R. McLeman et F. Gemenne, dir. publ.). Routledge,
Londres et New York.

2018b

State-led, regional, consultative processes: Opportunities to develop legal frameworks on disaster
displacement. In : Climate Refugees: Beyond the Legal Impasse? (S. Behrman et A. Kent, dir. publ.).
Routledge, Oxford et New York.

United Kingdom Government Office for Science
2011
Migration and Global Environmental Change. Final project report. Londres. Disponible à l’adresse
https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/
file/287717/11-1116-migration-and-global-environmental-change.pdf.
Université de Neuchâtel
2018
CliMig Database on Migration, Climate Change and the Environment. Disponible à l’adresse
www.unine.ch/geographie/climig_database.
Verchick, R.R.M.
2018

Can ‘loss and damage’ carry the load? Philosophical Transactions of the Royal Society A, 376.
Disponible à l’adresse https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rsta.2017.0070.

Villegas Rivera, F.E.
2014
Impact of Mexico’s 3 × 1 Program for Migrants and Collective Remittances. Latin American Research
Centre, Université de Calgary. Disponible à l’adresse https://larc.ucalgary.ca/publications/impactmexicos-3-x-1-program-migrants-and-collective-remittances.
Vinke, K., J. Bergmann, J. Blocher, H. Upadhyay et R. Hoffmann
2020
Migration as adaptation ? Migration Studies, vol. 8, no 4, pp. 626-634. Disponible à l’adresse
https://academic.oup.com/migration/article/8/4/626/6039497?login=true.
Warner, K. et T. Afifi
2014
Where the rain falls : Evidence from 8 countries on how vulnerable households use migration to
manage the risk of rainfall variability and food insecurity. Climate and Development, vol. 6, no 1,
pp. 1-17.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

543

Chapitre 10
Agence de l’Union européenne pour la coopération des services répressifs (Europol)
2017
Serious and Organised Crime Threat Assessment: Crime in the Age of Technology. Disponible à
l’adresse www.europol.europa.eu/activities-services/main-reports/european-union-serious-andorganised-crime-threat-assessment-2017.
2020

The Challenges of Countering Human Trafficking in the Digital Era. Europol Operations Directorate,
octobre. Disponible à l’adresse www.europol.europa.eu/publications-documents/challenges-ofcountering-human-trafficking-in-digital-era.

Assemblée générale des Nations Unies
2010
Rapport soumis par la Rapporteuse spéciale sur la traite des êtres humains, en particulier des femmes
et des enfants. 9 août. A/65/288. Disponible à l’adresse https://undocs.org/A/65/288.
2011

Rapport de la Rapporteure spéciale sur la traite des êtres humains, en particulier des femmes et des
enfants. 9 août. A/66/283. Disponible à l’adresse www.ohchr.org/Documents/Issues/Trafficking/
A.66.283-French.pdf.

2018

Pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières. 19 décembre. A/RES/73/195.
Disponible à l’adresse www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/RES/73/195&Lang=F.

2020

Rapport de la Rapporteuse spéciale sur la traite des êtres humains, en particulier les femmes et les
enfants, Maria Grazia Giammarinaro. 17 juillet. A/75/169. Disponible à l’adresse https://undocs.
org/A/75/169.

Bateman, A. et L. Bonanni
2019
What supply chain transparency really means. Harvard Business Review, 20 août. Disponible à
l’adresse https://hbr.org/2019/08/what-supply-chain-transparency-really-means.
Bauloz, C.
2017

A Comparative Thematic Mapping of Global Migration Initiatives: Lessons Learned Towards a Global
Compact for Safe, Orderly and Regular Migration. Migration Research Leaders Syndicate in Support
of the Global Compact for Migration, OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.
iom.int/system/files/pdf/global_compact_paper.pdf.

Blake, N., P. Grant et S. Nitz
2020
Human rights org sees 185% rise in human trafficking cases amid COVID-19 pandemic. Abc7,
17 décembre. Disponible à l’adresse https://abc7chicago.com/human-trafficking-rights-monthwhat-is-statistics/8846598/.
British Broadcasting Corporation (BBC News)
2017
Women trafficked to Glasgow for sham marriages. 10 mai. Disponible à l’adresse www.bbc.com/
news/uk-scotland-39855287.
Broad, R. et J. Muraszkiewicz
2020
The investigation and prosecution of traffickers: Challenges and opportunities. Extrait de :
The Palgrave International Handbook of Human Trafficking (J. Winterdyk et J. Jones, eds.).
Palgrave Macmillan, Cham, Suisse, pp. 707-723.

544

Références

Brunovskis, A. et M.-L. Skilbrei
2016
Two birds with one stone? Implications of conditional assistance in victim protection and
prosecution of traffickers. Anti-Trafficking Review, 6, pp. 13-30. Disponible à l’adresse www.
antitraffickingreview.org/index.php/atrjournal/article/view/167/155.
Brunovskis, A. et R. Surtees
2019
Identifying trafficked migrants and refugees along the Balkan route. Exploring the boundaries of
exploitation, vulnerability and risk. Crime, Law and Social Change, 72, pp. 73-86.
Bryant, K. et T. Landman
2020
Combatting human trafficking since Palermo: What do we know about what works? Journal of
Human Trafficking, 6, vol. 2, pp. 119-140.
Buckley, M., A. Zendel, J. Biggar, L. Frederiksen et J. Wells
2016
Migrant Work & Employment in the Construction Sector. OIT, Genève. Disponible à l’adresse
www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_protect/---protrav/---migrant/documents/publication/
wcms_538487.pdf.
Centre international pour le développement des politiques migratoires
2015
Targeting Vulnerabilities: The Impact of the Syrian War and Refugee Situation on Trafficking in Persons
– A Study of Syria, Turkey, Lebanon, Jordan and Iraq. Vienne. Disponible à l’adresse https://respect.
international/wp-content/uploads/2021/07/Targeting-Vulnerabilities-The-Impact-of-the-SyrianWar-and-Refugee-Situation-on-Trafficking-in-Persons-Briefing-Paper.pdf.
Conseil de l’Europe, Groupe d’experts sur la lutte contre la traite des êtres humains (GRETA)
2020
In time of emergency the rights and safety of trafficking victims must be respected and
protected. Strasbourg, 2 avril. Disponible à l’adresse https://rm.coe.int/greta-statement-covid19en/16809e126a.
Conseil des droits de l’homme des Nations Unies
2014
Summary of the Consultations Held on the Draft Basic Principles on the Right to Effective Remedy
for Victims of Trafficking in Persons, Report of the United Nations High Commissioner for Human
Rights. 2 May. A/HRC/26/18. Disponible à l’adresse www.refworld.org/cgi-bin/texis/vtx/rwmain/
opendocpdf.pdf?reldoc=y&docid=539999014.
2020

Impact of the Coronavirus Disease Pandemic on Contemporary Forms of Slavery and Slavery-Like
Practices, Report of the Special Rapporteur on Contemporary Forms of Slavery, Including its Causes
and Consequences. 4 August. A/HRC/45/8.

Conseil économique et social des Nations Unies (ECOSOC)
2002
Principes et directives concernant les droits de l’homme et la traite des êtres humains. Rapport
présenté au Conseil économique et social par le Haut-Commissaire des Nations Unies aux droits de
l’homme. 20 mai. E/2002/68/Add.1. Disponible à l’adresse https://documents-dds-ny.un.org/doc/
UNDOC/GEN/N02/401/69/PDF/N0240169.pdf?OpenElement.
Danailova-Trainor, G. et F. Laczko
2010
Trafficking in persons and development: Towards greater policy coherence. International Migration,
48, vol. 4, pp. 38-83.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

545

Darnton, H. et P. Nestor
2019
Global tech companies, partners identify tools to fight human trafficking: A progress report on
the Tech Against Trafficking Initiative. BSR Blog, 17 janvier. Disponible à l’adresse www.bsr.org/
en/our-insights/blog-view/tech-companies-tools-to-fight-human-trafficking.
David, F.
2017

Building the infrastructure of anti-trafficking, Part II : Why measurement matters. Anti-Trafficking
Review, 8, pp. 147-151. Disponible à l’adresse https://gaatw.org/ATR/AntiTraffickingReview_issue8.
pdf.

Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies (DESA)
2020
International Migrant Stock 2020. Population Division, New York. Disponible à l’adresse www.
un.org/development/desa/pd/content/international-migrant-stock.
Dottridge, M.
2017

Global trafficking prevalence data distorts efforts to stop patterns of human trafficking. Anti-Trafficking
Review, 8, pp.160-164. Disponible à l’adresse https://gaatw.org/ATR/AntiTraffickingReview_issue8.
pdf.

Equilibrium – Centro para el Desarrollo Económico (CenDE)
2020a Encuesta de Opinión a Población Migrante Venezolana. Perú: Junio 2020. Equilibrium CenDE, 23 juin.
Disponible à l’adresse https://equilibriumcende.com/resultados-de-la-encuesta-de-opinion-apoblacion-migrante-venezolana-en-peru-junio-2020/.
2020b

Encuesta de Opinión a Población Migrante Venezolana. Colombia: Junio 2020. Equilibrium CenDE,
30 juin. Disponible à l’adresse https://equilibriumcende.com/resultados-de-la-encuesta-de-opiniona-poblacion-migrante-venezolana-en-colombia-junio-2020/.

Erikson, J. et O.L. Larsson
2020
How platforms facilitate collaboration across organizational boundaries: Fighting human
trafficking in Sweden. Policy Sciences, 53, pp.181-203. Disponible à l’adresse https://link.springer.
com/article/10.1007/s11077-020-09371-6.
Farrell, A., C. Owens et J. McDevitt
2014
New laws but few cases: Understanding the challenges to the investigation and prosecution of
human trafficking cases. Crime, Law and Social Change, 61, pp. 139-168.
Farrell, A., C. Owens, J. McDevitt, M. Dank, R. Pfeffer, W. Adams et S. Fahy
2012
Identifying Challenges to Improve the Investigation and Prosecution of State and Local Human
Trafficking Cases. Northeastern University, Institute on Race and Justice, and Urban Institute,
Justice Policy Center. Submitted to the National Institute of Justice, avril. Disponible à l’adresse
www.urban.org/sites/default/files/publication/25526/412593-Identifying-Challenges-to-Improvethe-Investigation-and-Prosecution-of-State-and-Local-Human-Trafficking-Cases.PDF.
Feasley, A.
2015

Deploying disclosure laws to eliminate forced labour: Supply chain transparency efforts of Brazil
and the United States of America. Anti-Trafficking Review, 5, pp. 30-49.

546

Références

Feingold, D.A.
2017

Playing the numbers: The spurious promise of global trafficking statistics. Anti-Trafficking Review,
8, pp.152-155. Disponible à l’adresse https://gaatw.org/ATR/AntiTraffickingReview_issue8.pdf.

Freier, L.F., S. Castillo Jara et M. Luzes
2020
The plight of migrants and refugees in the pandemic. Current History, 119, vol. 820, pp. 297-302.
Disponible à l’adresse https://online.ucpress.edu/currenthistory/article/119/820/297/112159/ThePlight-of-Migrants-and-Refugees-in-the.
Gallagher, A.T.
2010
2017

The international law of human trafficking. Cambridge University Press, Cambridge.
What’s wrong with the Global Slavery Index? Anti-Trafficking Review, 8, pp. 90-112. Disponible à
l’adresse www.antitraffickingreview.org/index.php/atrjournal/article/view/228/216.

Giammarinaro, M.G.
2020
COVID-19 Position Paper: The Impact and Consequences of the COVID-19 Pandemic on Trafficked
Exploited Persons. Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme, Rapporteuse
spéciale sur la traite des personnes, en particulier des femmes et des enfants, 8 juin. Disponible
à l’adresse www.ohchr.org/Documents/Issues/Trafficking/COVID-19-Impact-trafficking.pdf.
Global Alliance Against Traffic in Women (GAATW)
2007
Collateral Damage: The Impact of Anti-Trafficking Measures on Human Rights around the World.
Bangkok. Disponible à l’adresse www.iom.int/jahia/webdav/shared/shared/mainsite/microsites/
IDM/workshops/ensuring_protection_070909/collateral_damage_gaatw_2007.pdf.
Gouvernement de la Croatie
2013
The Aliens Act 130/2011, 74/2013. Official Gazette 130/11, 18 juin. Traduction non officielle
disponible à l’adresse https://ec.europa.eu/migrant-integration/librarydoc/the-foreigners-act-130
/2011-74/2013.
Gouvernement de la Finlande
2004
Aliens Act. 301/2003, amendments up to 1163/2019 included. Disponible à l’adresse https://
finlex.fi/en/laki/kaannokset/2004/en20040301.pdf.
Gouvernement du Lesotho
2011
Anti-Trafficking in Persons Act. Government Gazette, LVI(1), 11 janvier.
Gouvernement des Maldives
2013
Prevention of Human Trafficking Act, Law No. 12/2013. Traduction non officielle disponible
à l’adresse www.ilo.org/dyn/natlex/docs/MONOGRAPH/106008/137131/F1205714061/MDV
106008%20%20Eng.pdf.
Gouvernement du Monténégro
2018
Decree on Promulgation of the Foreign Nationals Law. 01-205/2, février. Disponible à l’adresse
www.refworld.org/pdfid/5552f8384.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

547

Grant, N., H. Cook et E. Galos
2018
Human trafficking. Data Bulletin Series: Informing the Implementation of the Global Compact for
Migration. OIM, Centre mondial d’analyse des données sur la migration. Disponible à l’adresse
https://publications.iom.int/system/ files/pdf/gmdacbulletins.pdf.
Groupe interinstitutions de coordination contre la traite des personne (ICAT)
2012
The International Legal Frameworks Concerning Trafficking in Persons. Vienne. Disponible à l’adresse
www.unodc.org/documents/human-trafficking/ICAT/ICAT_Policy_Paper_1_The_International_
Legal_Instruments.pdf.
2020
Harkins, B.
2017

Non-punishment of Victims of Trafficking. Issue Brief 08/2020. Disponible à l’adresse www.unodc.
org/documents/human-trafficking/ICAT/19-10800_ICAT_Issue_Brief_8_Ebook.pdf.
Constraints to a robust evidence base for anti-trafficking interventions. Anti-Trafficking Review, 8,
pp. 113-130. Disponible à l’adresse https://gaatw.org/ATR/AntiTraffickingReview_issue8.pdf.

Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme (HCDH)
2011
Principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme. Mise en œuvre du cadre
de référence « protéger, respecter et réparer » des Nations Unies. Genève. Disponible à l’adresse
www.ohchr.org/Documents/Publications/GuidingPrinciplesBusinessHR_FR.pdf.
2020

The Importance of Implementing the Non-Punishment Provision : The Obligation to Protect Victims.
Disponible à l’adresse www.ohchr.org/Documents/Issues/Trafficking/Non-Punishment-Paper.pdf.

Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR)
2006
Guidelines on International Protection No. 7: The Application of Article 1A(2) of the 1951 Convention
and/or 1967 Protocol relating to the Status of Refugees to Victims of Trafficking and Persons at Risk
of Being Trafficked. 7 avril. HCR/GIP/06/07. Disponible à l’adresse www.unhcr.org/publications/
legal/443b626b2/guidelines-international-protection-7-application-article-1a2-1951-convention.
html.
Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR) et Organisation internationale pour les migrations
(OIM)
2021
UNHCR and IOM welcome Colombia’s decision to regularize Venezuelan refugees and migrants.
Communiqué de presse conjoint du HCR et de l’OIM, février. Disponible à l’adresse www.
unhcr.org/news/press/2021/2/60214cf74/unhcr-iom-welcome-colombias-decision-regularizevenezuelan-refugees-migrants.html.
Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR), Organisation internationale pour les migrations
(OIM) et Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC)
2020
Déclaration conjointe du HCR, de l’OIM et de l’ONUDC sur la protection en mer dans le golfe
du Bengale et la mer d’Andaman. Communiqués de presse, 6 mai. Disponible à l’adresse www.
unhcr.org/fr/news/press/2020/5/5eb55274a/declaration-conjointe-hcr-loim-lonudc-protectionmer-golfe-bengale-mer.html.

548

Références

Initiative du Liechtenstein
2019
A Blueprint for Mobilizing Finance against Slavery and Trafficking. Final Report of the Liechtenstein
Initiative’s Financial Sector Commission on Modern Slavery and Human Trafficking. Septembre.
Disponible à l’adresse www.fastinitiative.org/wp-content/uploads/Blueprint-DIGITAL-3.pdf.
Institute for Human Rights and Business (IHRB)
2012
Dhaka Principles for Migration with Dignity. Disponible à l’adresse www.ihrb.org/dhaka-principles/
downloads-translations.
Interpol
2018

Americas: Hundreds of human trafficking victims rescued. Actualités, 30 avril. Disponible à
l’adresse www.interpol.int/fr/Actualites-et-evenements/Actualites/2018/Americas-Hundreds-ofhuman-trafficking-victims-rescued.

2019

Human trafficking: Hundreds rescued in West Africa. Actualités, 24 avril. Disponible à l’adresse
www.interpol.int/es/Noticias-y-acontecimientos/Noticias/2019/Human-trafficking-hundredsrescued-in-West-Africa.

2020

Des centaines d’arrestations lors d’un coup de filet sur les routes du terrorisme en Asie du SudEst. Communiqué de presse, 22 avril. Disponible à l’adresse www.interpol.int/fr/Actualites-etevenements/Actualites/2020/Des-centaines-d-arrestations-lors-d-un-coup-de-filet-sur-les-routesdu-terrorisme-en-Asie-du-Sud-Est.

Kenway, E.
2021

The Truth About Modern Slavery. Pluto Press, Londres.

Kim, H.-W., T. Park, S. Quiring et D. Barrett
2018
The anti-human trafficking collaboration model and serving victims: Providers’ perspectives on
the impact and experience. Journal of Evidence-Informed Social Work, 15, vol. 2, pp. 186-203.
Kiss, L. et C. Zimmerman
2019
Human trafficking and labour exploitation: Toward identifying, implementing, and evaluating
effective responses. PLOS Medicine, 16, vol.1. Disponible à l’adresse https://journals.plos.org/
plosmedicine/article?id=10.1371/journal.pmed.1002740.
Kontinentalist
2020

Abandoned at sea: The desperate journeys of Rohingya refugees. Kontinentalist et HCR,
8 décembre. Disponible à l’adresse https://kontinentalist.com/stories/the-rohingya-in-myanmar-arefugee-crisis-at-sea.

Koser, K. et M. McAuliffe
2013
Establishing an evidence base for future policy development on irregular migration to Australia.
Canberra: Department of Immigration and Citizenship.
Kotiswaran, P.
2019

Transnational criminal law in a globalised world: The case of trafficking. UC Irvine Journal of
International, Transnational and Comparative Law. Symposium: Transnational Ordering of Criminal
Justice, Vol. 4.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Lavietes, M.
2020

549

PayPal teams up with U.S. group to combat human trafficking. Reuters, 16 janvier. Disponible
à l’adresse www.reuters.com/article/us-usa-trafficking-paypal-trfn/paypal-teams-up-with-us-groupto-combat-human-trafficking-idUSKBN1ZF2X1.

Lepp, A. et B. Gerasimov
2019
Gains and challenges in the global movement for sex workers’ rights. Anti-Trafficking Review,
12, pp. 1-13. Disponible à l’adresse www.antitraffickingreview.org/index.php/atrjournal/article/
view/373.
Limoncelli, S.A.
2016

What in the world are anti-trafficking NGOs doing? Findings from a global study. Journal of
Human Trafficking, 2, vol.4, pp. 316-328.

Liu, G.
2017

National referral mechanisms for victims of human trafficking: Deficiencies and future development.
Extrait de : Migration Research Leaders Syndicate in Support of the Global Compact on Migration
(M. McAuliffe et M. Klein Solomon, organisatrices). OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/system/files/pdf/national_referral_mechanisms.pdf.

Marks, E. et A. Olsen
2015
The role of trade unions in reducing migrant workers’ vulnerability to forced labour and human
trafficking in the Greater Mekong Subregion. Anti-Trafficking Review, 5, pp. 111-128.
Marschke, M. et P. Vandergeest
2016
Slavery scandals: Unpacking labour challenges and policy responses within the off-shore fisheries
sector. Marine Policy, 68, pp. 39-46.
McAdam, M.
2019

The international legal framework on human trafficking: Contemporary understandings and
continuing confusions. Extrait de : The SAGE Handbook of Human Trafficking and Modern Day
Slavery (J. Bryson Clark and S. Poucki, eds.). SAGE, Londres, pp. 18-37.

2020

Lessons from COVID-19 in Responding to Trafficking in Persons in Times of Crisis, with a Particular
Focus on Victim Assistance. Policy Brief, Conseil interinstitutions contre la traite, ASEAN-ACT.

2021

Understanding the Smuggling of Migrants Protocol. Bureau d’appui régional du Processus de Bali,
et ONUDC. Disponible à l’adresse www.baliprocess.net/UserFiles/baliprocess/File/SOM%20
Protocol_Mar2021.pdf.

McAuliffe, M.
2016

Resolving policy conundrums: Humanitarian protection in Southeast Asia. Migration Policy
Institute, Washington, D.C.

McAuliffe, M., A. Kitimbo, A.M. Goosens et A. A. Ullah
2017
Comprendre les voyages de migration du point de vue des migrants, Extrait de : État de la
migration dans le monde 2018. Organisation internationale pour les migrations (OIM), Genève.
Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/books/world-migration-report-2018-chapter-7.

550

Références

Monzini, P.
2015

Exploitation of Nigerian and West African workers and forced labour in Italy: Main features and
institutional responses. Extrait de : Eurafrican Migration: Legal, Economic and Social Responses to
Irregular Migration (R. Colucello et S. Massey, eds.). Palgrave Macmillan, Londres, pp. 57-73.

National Survivor Network
2016
National Survivor Network Members Survey: Impact of Criminal Arrest and Detention on Survivors of
Human Trafficking. Août. Disponible à l’adresse https://nationalsurvivornetwork.org/wp-content/
uploads/2017/12/VacateSurveyFinal.pdf.
Nations Unies
1949

Convention pour la répression de la traite des êtres humains et de l’exploitation de la
prostitution d’autrui. Recueil des Traités des Nations Unies, vol. 96, p. 271, 2 décembre. Entrée
en vigueur le 25 juillet 1951. Disponible à l’adresse www.ohchr.org/fr/professionalinterest/pages/
trafficinpersons.aspx.

1956

Convention supplémentaire relative à l’abolition de l’esclavage, de la traite des esclaves et des
institutions et pratiques analogues à l’esclavage. Recueil des traités des Nations Unies vol. 226,
p. 3, 7 septembre. Entrée en vigueur le 30 avril 1957. Disponible à l’adresse www.ohchr.org/fr/
professionalinterest/pages/supplementaryconventionabolitionofslavery.aspx.

2000a

Protocole visant à prévenir, réprimer et punir la traite des personnes, en particulier des femmes
et des enfants, additionnel à la Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale
organisée. Recueil des Traités des Nations Unies, vol. 2225, p. 209, 15 novembre. Entré en
vigueur le 29 septembre 2003. Disponible à l’adresse www.unodc.org/documents/treaties/
UNTOC/Publications/TOC%20Convention/TOCebook-f.pdf.

2000b

Protocole contre le trafic illicite de migrants par terre, mer et air, additionnel à la Convention
des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée. Recueil des Traités des Nations
Unies, vol. 241, p. 507, 15 novembre. Entré en vigueur le 28 janvier 2004. Disponible à l’adresse
www.unodc.org/documents/treaties/UNTOC/Publications/TOC%20Convention/TOCebook-f.pdf.

Observatorio del Proyecto Migración Venezuela
2020
Qué dicen los números sobre la trata de personas en contextos migratorios en Colombia? Proyecto
Migración Venezuela Semana, ONUDC. Disponible à l’adresse https://s3.amazonaws.com/
semanaruralvzla/documentos/1590177644_doc_trata_de_personas_1pdf.
Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC)
2008a An Introduction to Human Trafficking: Vulnerability, Impact and Action. Background paper, ONUDC
et Initiative mondiale de lutte contre la traite des êtres humains des Nations Unies, Vienne.
Disponible à l’adresse www.unodc.org/documents/human-trafficking/An_Introduction_to_
Human_Trafficking_-_Background_Paper.pdf.
2008b

From Protection to Prosecution – A Strategic Approach: A Victim Centred Approach as a Key to Increasing
the Effectiveness of Criminal Justice Responses to Human Trafficking. Background paper, Forum de
Vienne sur la lutte contre la traite des êtres humains, 13–15 février. Disponible à l’adresse www.
unodc.org/documents/human-trafficking/2008/BP007FromProtectionToProsecution.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

551

2011

The Role of Corruption in Trafficking in Persons. Issue paper. Vienne. Disponible à l’adresse www.
unodc.org/documents/human-trafficking/2011/Issue_Paper_-_The_Role_of_Corruption_in_
Trafficking_in_Persons.pdf.

2013

Abuse of a Position of Vulnerability and Other “Means” within the Definition of Trafficking in Persons.
Issue paper. Vienne. Disponible à l’adresse www.unodc.org/documents/human-trafficking/2012/
UNODC_2012_Guidance_Note_-_Abuse_of_a_Position_of_Vulnerability_E.pdf.

2014

The Role of “Consent” in the Trafficking in Persons Protocol. Issue paper. Vienne. Disponible à l’adresse
www.unodc.org/documents/human-trafficking/2014/UNODC_2014_Issue_Paper_Consent.pdf.

2015

The Concept of “Exploitation” in the Trafficking in Persons Protocol. Issue paper. Vienne. Disponible à
l’adresse www.unodc.org/documents/human-trafficking/2015/UNODC_IP_Exploitation_2015.pdf.

2016a

Monitoring Target 16.2 of the United Nations Sustainable Development Goals: A Multiple Systems
Estimation of the Numbers of Presumed Human Trafficking Victims in the Netherlands in 2010–
2015 by Year, Age, Gender, Form of Exploitation and Nationality. Research Brief, ONUDC
& National Rapporteur on Trafficking in Human Beings and Sexual Violence against Children.
Disponible à l’adresse www.unodc.org/documents/research/UNODC-DNR_research_brief.pdf.

2016b

Global Report on Trafficking in Persons 2016. Vienne. Disponible à l’adresse www.unodc.org/
documents/data-and-analysis/glotip/2016_Global_Report_on_Trafficking_in_Persons.pdf.

2017

Evidential Issues in Trafficking in Persons Cases. Vienne. Disponible à l’adresse www.unodc.org/
documents/human-trafficking/2017/Case_Digest_Evidential_Issues_in_Trafficking.pdf.

2018a

The International Legal Definition of Trafficking in Persons: Consolidation of Research Findings and
Reflection on Issues Raised. Issue paper. Vienne. Disponible à l’adresse www.unodc.org/documents/
human-trafficking/2018/Issue_Paper_International_Definition_TIP.pdf.

2018b

Global Report on Trafficking in Persons 2018. Vienne. Disponible à l’adresse www.unodc.org/
documents/data-and-analysis/glotip/2018/GLOTiP_2018_BOOK_web_small.pdf.

2020a

Impact of the COVID-19 pandemic on trafficking in persons. Preliminary findings and messaging
based on rapid stocktaking. Thematic brief. Vienne. Disponible à l’adresse www.unodc.org/
documents/Advocacy-Section/HTMSS_Thematic_Brief_on_COVID-19.pdf.

2020b

Interlinkages between Trafficking in Persons and Marriage. Issue paper. Vienne. Disponible à
l’adresse www.unodc.org/documents/human-trafficking/2020/UNODC_Interlinkages_Trafficking_
in_Persons_and_Marriage.pdf.

2021

Global Report on Trafficking in Persons 2020. Vienne. Disponible à l’adresse www.unodc.org/
documents/data-and-analysis/tip/2021/GLOTiP_2020_15jan_web.pdf.

Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC) et Communauté de développement de l’Afrique
australe (SADC)
2017
Trafficking in Persons in the SADC Region: A Statistical Report. UNODC and SADC Anti-Trafficking
in Persons Network. Disponible à l’adresse www.unodc.org/documents/southernafrica/Stories/
EN_-_TIP_Statistical_Report.pdf.

552

Références

Organisation internationale du Travail (OIT)
1930
Convention (no 29) sur le travail forcé. 28 juin. Entrée en vigueur le 1er mai 1932. Disponible
à l’adresse www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO::P12100_ILO_CODE:
C029.
2013

Caught at Sea: Forced Labour and Trafficking in Fisheries. Genève. Disponible à l’adresse www.ilo.
org/wcmsp5/groups/public/---ed_norm/---declaration/documents/publication/wcms_214472.pdf.

2014

Profits and Poverty: The Economics of Forced Labour. Genève. Disponible à l’adresse www.ilo.org/
wcmsp5/groups/public/---ed_norm/---declaration/documents/publication/wcms_243391.pdf.

2015

Initiative pour le recrutement équitable. Page Web. Disponible à l’adresse www.ilo.org/global/
topics/labour-migration/projects/reframe/WCMS_320405/lang--en/index.htm.

2017

Estimations mondiales de l’esclavage moderne : travail forcé et mariage forcé. OIT, Walk Free
Foundation et OIM, Genève. Disponible à l’adresse www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@
dgreports/@dcomm/documents/publication/wcms_575479.pdf.

2020a

Le démantèlement du système de la kafala et l’introduction d’un salaire minimum marquent le
début d’une ère nouvelle pour le marché du travail au Qatar. Analyse, 30 août. Disponible à
l’adresse www.ilo.org/beirut/projects/qatar-office/WCMS_754391/lang--en/index.htm.

2020b

A Global Comparative Study on Defining Recruitment Fees and Related Costs: Interregional Research
on Law, Policy and Practice. Genève. Disponible à l’adresse www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/--ed_protect/---protrav/---migrant/documents/publication/wcms_761729.pdf.

2021a

Revision of the Law on Contract-Based Vietnamese Overseas Workers 69/2020/QH14.
Dernière mise à jour le 2 mars. Disponible à l’adresse www.ilo.org/dyn/migpractice/migmain.
showPractice?p_lang=en&p_practice_id=208 (site consulté le 7 avril 2021).

2021b

Ratification by Convention. OIT, Genève. Disponible à l’adresse www.ilo.org/dyn/normlex/en/
f?p=NORMLEXPUB:12001:0::NO (site consulté le 7 juillet 2021).

s.d.

Responsabilité sociale de l’entreprise (RSE). Page Web, OIT. Disponible à l’adresse www.ilo.org/
empent/Informationresources/WCMS_101253/lang--en/index.htm.

Organisation internationale du Travail (OIT), Organisation de coopération et de développement économiques
(OCDE), Organisation internationale pour les migrations (OIM) et Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF)
2019
Ending Child Labour, Forced Labour and Human Trafficking in Global Supply Chains. Genève.
Disponible à l’adresse www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_norm/---ipec/documents/
publication/wcms_716930.pdf.
Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2008
Human Trafficking in Eastern Africa: Research Assessment and Baseline Information in Tanzania,
Kenya, Uganda, and Burundi. Genève. Disponible à l’adresse http://kenya.iom.int/sites/default/files/
Human_Trafficking_in_Eastern_Africa_1.pdf.
2019a

Manuel de l’OIM sur la protection et l’aide aux migrants vulnérables à la violence, à l’exploitation et
aux mauvais traitements. Genève. Disponible à l’adresse www.iom.int/fr/manuel-de-loim-sur-laprotection-et-laide-aux-migrants.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

553

2019b

Glossaire de la migration. Droit international de la migration no 34. Genève. Disponible en anglais
à l’adresse https://publications.iom.int/system/files/pdf/iml_34_glossary.pdf.

2020

Guidelines for Labour Recruiters on Ethical Recruitment, Decent Work and Access to Remedy for
Migrant Domestic Workers. IRIS, OIM, Genève. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/
system/files/pdf/guidance-for-labor-recruiters.pdf.

Organisation maritime internationale (OMI)
2021
Status of Treaties. OMI, Londres. Disponible à l’adresse wwwcdn.imo.org/localresources/en/
About/Conventions/StatusOfConventions/StatusOfTreatiesByCountry%20(2).pdf (site consulté le
7 juillet 2021).
Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) et Tech Against Trafficking
2020
Leveraging Innovation to Fight Trafficking in Human Beings: A Comprehensive Analysis of Technology
Tools. Vienne, mai. Disponible à l’adresse www.osce.org/files/f/documents/9/6/455206_1.pdf.
Pacte mondial des Nations Unies
s.d.
Explore our enhanced library. Page Web. Disponible à l’adresse www.unglobalcompact.org/
library.
Pandey, S., H.R. Tewari et P.K. Bhowmick
2018
Reintegration as an end of trafficking ordeal: A qualitative investigation of victims’ perceptions.
International Journal of Criminal Justice Sciences, 13, vol. 2, pp. 447-460.
Plateforme commune de données relatives à la lutte contre la traite (CTDC)
2020
Global Dataset. OIM, CTDC, Genève. Disponible à l’adresse www.ctdatacollaborative.org/
download-global-dataset (site consulté le 31 octobre 2020).
s.d.a

Human trafficking and gender: Differences, similarities and trends. Page Web. Disponible à
l’adresse www.ctdatacollaborative.org/story/human-trafficking-and-gender-differences-similaritiesand-trends (site consulté le 1er avril 2021).

s.d.b

Type of border crossings victims of trafficking make. Page Web. Disponible à l’adresse www.
ctdatacollaborative.org/story/victims-trafficking-road.

s.d.c

Exploitation of victims: Trends and changes. Page Web. Disponible à l’adresse www.
ctdatacollaborative.org/story/exploitation-victims-trends (site consulté le 1er avril 2021).

s.d.d

Industry sector: Hospitality. Page Web. Disponible à l’adresse www.ctdatacollaborative.org/story/
industry-sector-hospitality (site consulté le 21 décembre 2020).

s.d.e

Industry sector: Domestic work. Page Web. Disponible à l’adresse www.ctdatacollaborative.org/
story/industry-sector-domestic-work (site consulté le 21 décembre 2020).

s.d.f

Industry sector: Construction. Page Web. Disponible à l’adresse www.ctdatacollaborative.org/
story/industry-sector-construction (site consulté le 21 décembre 2020).

s.d.g

Industry sector: Agriculture. Page Web. Disponible à l’adresse www.ctdatacollaborative.org/
story/industry-sector-agriculture (site consulté le 21 décembre 2020).

s.d.h

Industry sector: Manufacturing. Page Web. Disponible à l’adresse www.ctdatacollaborative.org/
story/industry-sector-manufacturing (site consulté le 21 décembre 2020).

554

Références

s.d.i

Victims from Africa. Page Web. Disponible à l’adresse www.ctdatacollaborative.org/story/victimsafrica (site consulté le 21 décembre 2020).

2020a

COVID-19 may increase human trafficking in vulnerable communities. Polaris project blog,
7 avril. Disponible à l’adresse https://polarisproject.org/blog/2020/04/covid-19-may-increasehuman-trafficking-in-vulnerable-communities/.

2020b

PayPal, Polaris join forces to fight human trafficking. Communiqué de presse, 16 janvier.
Disponible à l’adresse https://polarisproject.org/press-releases/paypal-polaris-join-forces-to-fighthuman-trafficking/.

Polaris

Police Executive Research Forum
2020
How Local Police Can Combat the Global Problem of Human Trafficking: Collaboration, Training,
Support for Victims, and Technology Are Keys to Success. Critical Issues in Policing Series, août.
Disponible à l’adresse www.policeforum.org/assets/CombatHumanTrafficking.pdf.
Processus de Bali sur le trafic illicite d’êtres humains, la traite des personnes et la criminalité transnationale connexe
(Processus de Bali)
2016
Déclaration de Bali sur le trafic illicite d’êtres humains, la traite des personnes et la criminalité
transnationale connexe. Sixième Conférence ministérielle du Processus de Bali sur le trafic illicite
d’êtres humains, la traite des personnes et la criminalité transnationale connexe, Bali, 23 mars.
Disponible à l’adresse www.baliprocess.net/UserFiles/baliprocess/File/Bali%20Declaration%20
on%20People%20Smug gling%20Trafficking%20in%20Persons%20and%20Related%20
Transnational%20Crime%202016%20(1).pdf.
2018

Déclaration de la septième Conférence ministérielle du Processus de Bali sur le trafic d’êtres humains, la
traite des personnes et la criminalité transnationale connexe (Processus de Bali). Bali, 7 août. Disponible
à l’adresse www.baliprocess.net/UserFiles/baliprocess/File/BPMC7MinisterialDeclaration-Final.pdf.

Processus de Bali sur le trafic illicite d’êtres humains, la traite des personnes et la criminalité transnationale connexe
(Processus de Bali) et Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC)
2021
Corruption as a Facilitator of Smuggling of Migrants and Trafficking in Persons in the Bali Process Region
with a Focus on Southeast Asia. Disponible à l’adresse www.baliprocess.net/UserFiles/baliprocess/
File/Corruption%20of%20SoM%20and%20TiP%20with%20focus%20on%20Southeast%20Asia_
Mar2021.pdf.
Rabasa, A., C.M. Schnaubelt, P. Chalk, D. Farah, G. Midgette et H.J. Shatz
2017
Counternetwork: Countering the Expansion of Transnational Criminal Networks. Rand Corporation,
Santa Monica. Disponible à l’adresse www.rand.org/pubs/research_reports/RR1481.html.
Recueil des Traités des Nations Unies
2021
United Nations Treaty Series Online, Nations Unies, New York. Disponible à l’adresse https://
treaties.un.org/Pages/Home.aspx?clang=_fr.
Regional Platform for Interagency Coordination for Refugees and Migrants from Venezuela (R4V)
2020
COVID-19 Fuels Vulnerabilities to Human Trafficking and Smuggling for Refugees and Migrants from
Venezuela. Disponible à l’adresse https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/76845.pdf.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

555

Robinson, C., C. Branchini et C. Thame
2017
Global trafficking prevalence data advances the fight against trafficking in persons. Anti-Trafficking
Review, 8, pp.157-160. Disponible à l’adresse https://gaatw.org/ATR/AntiTraffickingReview_issue8.
pdf.
Sanchez, G. et L. Achilli
2019
Critical Insights on Irregular Migration Facilitation: Global Perspectives. Migration Policy Centre,
European University Institute, Florence. Disponible à l’adresse https://cadmus.eui.eu/
handle/1814/62384.
2020

Sawadogo, W.R.
2012

Stranded: The Impacts of COVID-19 on Irregular Migration and Migrant Smuggling. Policy Brief, Issue
2020/20, Migration Policy Centre, European University Institute, Florence, mai. Disponible à
l’adresse https://cadmus.eui.eu/handle/1814/67069.
The challenges of transnational human trafficking in West Africa. African Studies Quarterly, 13,
vol. 1 et 2, pp. 95-115.

Société des Nations
1904
Arrangement international en vue d’assurer une protection efficace contre le trafic criminel
connu sous le nom de « traite des blanches ». 1 LNTS 83, 4 mai. Entrée en vigueur
le 18 juillet 1905 (modifié par un protocole approuvé par l’Assemblée générale des Nations Unies
le 3 décembre 1948, 30 UNTS 23).
1921

Convention internationale pour la répression de la traite des femmes et des enfants. 9 LNTS 415,
30 septembre. Entrée en vigueur le 15 juin 1922 (modifiée par un protocole approuvé par
l’Assemblée générale des Nations Unies le 20 octobre 1947, 53 UNTS 13).

1926

Convention relative à l’esclavage. 60 LNTS 253, 25 septembre. Entrée en vigueur le 9 mars 1927.

1933

Convention internationale relative à la répression de la traite des femmes majeures. 150 LNTS 431,
11 octobre. Entrée en vigueur le 24 août 1934 (modifiée par un protocole approuvé par
l’Assemblée générale des Nations Unies le 20 octobre 1947, 53 UNTS 13).

Taylor, L.R.
2020

Teixeira, F.
2020

Letting go of the dream of traffickers behind bars: We can do better for exploited workers.
Anti-Trafficking Review, 15, pp.176-181. Disponible à l’adresse www.antitraffickingreview.org/index.
php/atrjournal/article/view/498/398.
Brazil halts mobile group’s anti-slavery operations due to coronavirus. Thomson Reuters Foundation
News, 17 mars. Disponible à l’adresse https://news.trust.org/item/20200317170106-u1tz8.

Tjaden, J.
2020

Assessing the impact of awareness-raising campaigns on potential migrants – what we have
learned so far. Extrait de : Migration in West and North Africa and across the Mediterranean: Trends,
Risks, Development and Governance (OIM, ed.). Organisation internationale pour les migrations
(OIM), Genève, pp. 426-434. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/fr/system/files/pdf/
ch37-assessing-the-impact-of-awareness-raising.pdf.

556

Références

Triandafyllidou, A. et M. McAuliffe (eds.)
2018
Migrant Smuggling Data and Research: A global review of the emerging evidence base. Volume 2.
Organisation internationale pour les migrations (OIM), Genève. Disponible à l’adresse https://
publications.iom.int/books/migrant-smuggling-data-and-research-global-review-emergingevidence-base-volume-2.
Union africaine et Union européenne (UE)
2006
Plan d’action de Ouagadougou pour lutter contre la traite d’êtres humains, en particulier des femmes et
des enfants. Adopté par la Conférence ministérielle sur la migration et le développement, Tripoli,
22-23 novembre. Disponible à l’adresse https://ec.europa.eu/anti-trafficking/sites/antitrafficking/
files/ouagadougou_action_plan_to_combat_trafficking_en_1.pdf.
Union africaine, Partenariat Afrique-UE
s.d.
Campagne AU.COMMIT : Quand la lutte contre la traite devient une priorité pour l’Afrique. Page
Web Success_Story. Disponible à l’adresse https://africa-eu-partnership.org/fr/success-stories/
campagne-aucommit-quand-la-lutte-contre-la-traite-devient-une-priorite-pour-lafriquecampaignwhen-fight-against-trafficking-becomes-priority-africa.
Union européenne (UE)
s.d.
Czech Republic – 3. Implementation of Anti-Trafficking Policy. European Commission. Disponible
à l’adresse https://ec.europa.eu/anti-trafficking/member-states/czech-republic-3-implementationanti-trafficking-policy_en.
Van Reisen, M. et M. Estefanos
2017
Human trafficking connecting to terrorism and organ trafficking: Libya and Egypt. Extrait de :
Human Trafficking and Trauma in the Digital Era: The Ongoing Tragedy of the Trade in Refugees from
Eritrea (M. Van Reisen et M Mawere, dir. pub..). Langaa Research & Publishing CIG, Mankon,
Bamena, Cameroun, pp. 159-192.
Winterdyk, J.
2018
Worsnop, C.Z.
2019

Combating human trafficking at the local level: Better informing (inter)national action plans.
International Annals of Criminology, 55, vol. 2.
The disease outbreak–human trafficking connection: A missed opportunity. Health Security, 17,
vol. 3, pp. 181-192.

Yea, S.
2017
Zsombor, P.
2020

The politics of evidence, data and research in anti-trafficking work. Anti-Trafficking Review, 8,
pp. 1-13. Disponible à l’adresse https://gaatw.org/ATR/AntiTraffickingReview_issue8.pdf.
Thailand’s Prime Minister orders crackdown on officials abetting human traffickers. VOA News,
29 décembre. Disponible à l’adresse www.voanews.com/east-asia-pacific/thailands-prime-ministerorders-crackdown-officials-abetting-human-traffickers.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

557

Chapitre 11
Accenture
2018
Aggarwal, S.
2018

Artificial Intelligence, Genuine Impact. Disponible à l’adresse www.accenture.com/us-en/insights/publicservice/artificial-intelligence-genuine-impact.
Dreading your visa application process? Here’s how AI is reducing the drudgery. Qrius,
14 novembre. Disponible à l’adresse https://qrius.com/dreading-your-visa-application-processheres-how-ai-has-made-it-easier/.

Al Hamar, J., J. Chamieh, H. Al-Mohannadi, M. Al Hamar, A. Al-Mutlaq et A.S. Musa
2018
Biometric of intent: A new approach identifying potential threat in highly secured facilities.
Document de conférence. Institute of Electrical and Electronics Engineers (Institut des
ingénieurs électriciens et électroniciens). Disponible à l’adresse https://ieeexplore.ieee.org/
document/8488197.
Angelov, P. et E. Soares
2020
Towards explainable deep neural networks (xDNN). Neural Network, vol. 130, pp. 185-194.
Ashri, R.
2020

The AI-Powered Workplace: How Artificial Intelligence, Data, and Messaging Platforms Are Defining
the Future of Work. Apress, New York.

Assemblée générale des Nations Unies
1948
Déclaration universelle des droits de l’homme. 10 décembre. Résolution 217 A (III). Disponible
à l’adresse www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/RES/217(III)&Lang=F.
2011

Rapport du Rapporteur spécial sur les formes contemporaines de racisme, de discrimination raciale, de
xénophobie et de l’intolérance qui y est associée, M. Githu Muigai*, 24 mai, document A/HRC/17/40.
Disponible à l’adresse https://undocs.org/fr/A/HRC/17/40.

2014

Le droit à la vie privée à l’ère du numérique. 21 janvier. Document A/RES/68/167. Disponible à
l’adresse https://undocs.org/fr/A/RES/68/167.

2019

Rapport du Rapporteur spécial sur les droits de l’homme et l’extrême pauvreté. 11 octobre.
Document A/74/493. Disponible à l’adresse https://undocs.org/fr/A/74/493.

Bansak, K., J. Ferwerda, J. Hainmueller, A. Dillon, D. Hangartner, D. Lawrence et J. Weinstein
2018
Improving refugee integration through data-driven algorithmic assignment. Science, vol. 359, n° 6373,
pp. 325-329.
Baynes, C.
2019

Government “deported 7,000 foreign students after falsely accusing them of cheating in English
language tests”. The Independent, 14 juin.

558

Références

Beduschi, A.
2019

The big data of international migration: Opportunities and challenges for states under international
human rights law. Georgetown Journal of International Law, vol. 49, n° 4.

2020a

International migration management in the age of artificial intelligence. Migration Studies.
Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1093/migration/mnaa003.

2020b

Research Brief: Human Rights and the Governance of Artificial Intelligence. Académie de droit
international humanitaire et de droits humains, Genève. Disponible à l’adresse www.genevaacademy.ch/joomlatools-files/docman-files/Human%20Rights%20and%20the%20Governance%20of%20
Artificial%20Intelligence.pdf.

Bhuyan, O.U.
2018

Smartcards issued to migrant workers remain unused. New Age, 10 août.

Bither, J. et A. Ziebarth
2020
AI, Digital Identities, Biometrics, Blockchain: A Primer on the Use of Technology in Migration Management.
Fonds Marshall allemand des États-Unis. Disponible à l’adresse www.gmfus.org/news/ai-digitalidentities-biometrics-blockchain-primer-use-technology-migration-management.
Broeders, D. et H. Dijstelbloem
2016
The Datafication of Mobility and Migration Management. The Mediating State and its
Consequences. In : Irma Van der Ploeg et Jason Pridmore, J. (dir. publ.), Digitizing Identity: Doing
Identity in a Networked World, Routledge : Oxon.
Buolamwini, J. et T. Gebru
2018
Gender shades: Intersectional accuracy disparities in commercial gender classification. Proceedings
of Machine Learning Research, vol. 81, pp. 1-15.
Bureau national australien de vérification (ANAO)
2008
DIAC’s Management of the Introduction of Biometric Technologies. Ministère australien de l’immigration
et de la citoyenneté (DIAC).
2012

Processing and Risk Assessing Incoming International Air Passengers. Service australien des douanes
et de la protection des frontières.

2016

How the machine ‘thinks’: Understanding opacity in machine learning algorithms. Big Data and
Society. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1177/2053951715622512.

2017

Artificial intelligence policy: A primer and roadmap. University of California, vol. 51, n° 399.
Disponible à l’adresse https://lawreview.law.ucdavis.edu/issues/51/2/Symposium/51-2_Calo.pdf.

Burrell, J.

Calo, R.

Campbell, Z.
2019

Swarms of drones, piloted by artificial intelligence, may soon patrol Europe’s borders. The
Intercept, 11 mai. Disponible à l’adresse https://theintercept.com/2019/05/11/drones-artificialintelligence-europe-roborder/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Castles, S.
2004
Chetail, V.
2008

559

Why migration policies fail. Ethics and Racial Studies, vol. 27, n° 2, pp. 205-227.
Paradigm and paradox of the migration–development nexus: The new border for the NorthSouth
dialogue. German Yearbook of International Law, vol. 52, pp. 183-215.

Chui, M., M. Harrysson, J. Manyika, R. Roberts, R. Chung, A. van Heteren et P. Nel
2018
Applying Artificial Intelligence for Social Good. McKinsey Global Institute, New York, décembre.
Disponible à l’adresse www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Featured%20Insights/Artificial%20
Intelligence/Applying%20artificial%20intelligence%20for%20social%20good/MGI-Applying-AI-for-socialgood-Discussion-paper-Dec-2018.pdf.
Comité des droits de l’homme des Nations Unies
1988
Observation générale n° 16 : Article 17. Le droit de toute personne à être protégée contre les
immixtions arbitraires ou illégales dans sa vie privée, sa famille, son domicile et sa correspondance,
ainsi que contre les atteintes illégales à son honneur et à sa réputation. 8 avril. In : document
HRI/GEN/1/Rev.1, 1994, p. 24. Disponible à l’adresse https://tbinternet.ohchr.org/_layouts/15/
treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=INT%2fCCPR%2fGEC%2f6624&Lang=fr.
1992

Observation générale n° 20 : Article 7 (Interdiction de la torture et des peines ou traitements cruels, inhumains ou
dégradants). Document HRI/GEN/1/Rev.1, 1994, p. 34. Disponible à l’adresse https://tbinternet.ohchr.org/_
layouts/15/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=INT%2fCCPR%2fGEC%2f6621&Lang=fr.

2004

Observation générale n° 31 : La nature de l’obligation juridique générale imposée aux
États parties au Pacte. 26 mai. Document CCPR/C/21/Rev.1/Add.13. Disponible à l’adresse
https://tbinternet.ohchr.org/_layouts/15/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=CCPR%2fC%
2f21%2fRev.1%2fAdd.13&Lang=fr.

2007

Observation générale n° 32. Article 14 : Droit à l’égalité devant les tribunaux et les cours de justice et à un
procès équitable. 23 août. Document CCPR/C/GC/32. Disponible à l’adresse https://tbinternet.ohchr.
org/_layouts/15/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=CCPR%2FC%2FGC%2F32&Lang=fr.

Commission européenne
2017
Communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil européen et au Conseil. Septième
rapport sur les progrès accomplis dans la mise en place d’une union de la sécurité réelle et effective.
16 mai. Document COM(2017) 261 final. Disponible à l’adresse https://eur-lex.europa.eu/legalcontent/FR/TXT/?uri=CELEX%3A52017DC0261.
2018

Communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil européen, au Conseil, au
Comité économique et social européen et au Comité des régions. L’intelligence artificielle pour
l’Europe, Bruxelles. Disponible à l’adresse https://ec.europa.eu/transparency/documents-register/
detail?ref=COM(2018)237&lang=fr.

2019

A Definition of AI: Main Capabilities and Scientific Disciplines. Groupe d’experts de haut niveau sur
l’intelligence artificielle. Disponible à l’adresse https://wayback.archive-it.org/12090/20210304153804/
https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/definition-artificial-intelligence-main-capabilities-andscientific-disciplines.

560

Références

Conseil de l’Europe
1950
Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales. 4 novembre.
STE N° 005 (entrée en vigueur : 3 septembre 1953).
Conseil des droits de l’homme des Nations Unies (CDH)
2008
Protéger, respecter et réparer : un cadre pour les entreprises et les droits de l’homme, Rapport du
Représentant spécial du Secrétaire général chargé de la question des droits de l’homme et des sociétés
transnationales et autres entreprises, M. John Ruggie. 7 avril. Document A/HRC/8/5. Disponible
à l’adresse https://documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/G08/128/62/PDF/G0812862.
pdf?OpenElement.
2011

Rapport du Représentant spécial du Secrétaire général chargé de la question des droits de l’homme
et des sociétés transnationales et autres entreprises, John Ruggie. Principes directeurs relatifs aux
entreprises et aux droits de l’homme : mise en œuvre du cadre de référence « protéger, respecter et
réparer » des Nations Unies. 21 mars. Document A/HRC/17/31. Disponible à l’adresse https://
undocs.org/fr/A/HRC/17/31.

2020a

Discrimination raciale et nouvelles technologies numériques : analyse sous l’angle des droits de l’homme.
Rapport de la Rapporteuse spéciale sur les formes contemporaines de racisme, de discrimination
raciale, de xénophobie et de l’intolérance qui y est associée. 18 juin. Document A/HRC/44/57.
Disponible à l’adresse https://undocs.org/fr/A/HRC/44/57.

2020b

Le recours aux services de sociétés militaires et de sécurité privées dans la gestion de l’immigration et
des frontières et ses incidences sur la protection des droits de tous les migrants. Rapport du Groupe
de travail sur l’utilisation de mercenaires comme moyen de violer les droits de l’homme et d’empêcher
l’exercice du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes. 9 juillet. Document A/HRC/45/9. Disponible
à l’adresse https://undocs.org/fr/A/HRC/45/9.

Cour européenne des droits de l’homme (CEDH)
2008
Affaire S. et Marper c. Royaume-Uni. Arrêt, Grande Chambre. Requêtes n° 30562/04
et
30566/04.
4
décembre.
Disponible
à
l’adresse
https://hudoc.echr.coe.int/
eng#{%22languageisocode%22:[%22FRE%22],%22appno%22:[%2230562/04%22,%2230566
/04%22],%22documentcollectionid2%22:[%22GRANDCHAMBER%22], %22itemid%22: [%2200190052%22]}.
Crawford, K., R. Dobbe, T. Dryer, G. Fried, B. Green, E. Kaziunas, A. Kak, V. Mathur, E. McElroy, A. Nill Sánchez,
D. Raji, J.L. Rankin, R. Richardson, J. Schultz, S. Myers West et M. Whittaker
2019
AI Now 2019 Report. AI Now Institute, New York. Disponible à l’adresse https://ainowinstitute.
org/AI_Now_2019_Report.pdf.
Creemers, N., D. Guagnin et B.-J. Koops
2015
Profiling Technologies in Practice Applications and Impact on Fundamental Rights and Values. Wolf
Legal Publishers, Nimègue (Pays-Bas).
Currier, C.
2019

Lawyers and scholars to Lexisnexis, Thomson Reuters: Stop helping ICE deport people. The
Intercept, 14 novembre. Disponible à l’adresse https://theintercept.com/2019/11/14/ice-lexisnexisthomson-reuters-database/.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

561

Darch, C., Y. Majikijela, R. Adams et S. Rule
2020
AI, Biometrics and Securitisation in Migration Management: Policy Options for South Africa. Policy
Action Network, Afrique du Sud. Disponible à l’adresse https://policyaction.org.za/sites/default/
files/PAN_TopicalGuide_AIData5_Migration_Elec.pdf.
Département de la sécurité intérieure des États-Unis
2005
A Review of U.S. Citizenship and Immigration Services’ Alien Security Checks. Bureau de l’Inspecteur
général. Disponible à l’adresse www.hsdl.org/?view&did=464051.
Duan, Y., J.S. Edwards et Y.K. Dwivedi
2019
Artificial intelligence for decision making in the era of Big Data – evolution, challenges and
research agenda. International Journal of Information Management, vol. 48, pp. 63-71. Disponible à
l’adresse https://doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2019.01.021.
Duffield, M.
2016

‘The resilience of the ruins: towards a critique of digital humanitarianism’, Resilience: International
Policies, Practices and Discourses, vol. 4, n° 3, pp. 147-165.

Ernst, E., R. Merola et D. Samaan
2018
The Economics of Artificial Intelligence: Implications for the Future of Work. Organisation internationale
du Travail, Genève. Disponible à l’adresse https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/--cabinet/documents/publication/wcms_647306.pdf.
Ertel, W.
2017
Eubanks, V.
2018

Introduction to Artificial Intelligence. Springer International Publishing, Cham (Suisse).
Automating Inequality: How High-Tech Tools Profile, Police, and Punish the Poor. St. Martin’s Press,
New York.

Fang, L. et S. Biddle
2020
Google AI tech will be used for virtual border wall, Cbp contract shows. The Intercept, 21 octobre.
Feldstein, S.
2019

Ferguson, A.G.
2017

The Global Expansion of AI Surveillance. Carnegie Endowment for International Peace, 17 septembre.
Disponible à l’adresse https://carnegieendowment.org/2019/09/17/global-expansion-of-aisurveillance-pub-79847.
The Rise of Big Data Policing: Surveillance, Race, and the Future of Law Enforcement. New York
University Press, New York.

Flach, P.
2012

Machine Learning: The Art and Science of Algorithms that Make Sense of Data. Cambridge University
Press, Cambridge and New York City.

562

Références

Franzi, J.
2012

Machine Learning: The Art and Science of Algorithms that Make Sense of Data. Cambridge University
Press, Cambridge et New York.

s.d.

Australian advanced passenger processing (APP). Exposé à l’attention du Ministère australien de
l’immigration et de la protection des frontières.

Gammeltoft-Hansen, T. et J.C. Hathaway
2014
Non-refoulement in a world of cooperative deterrence. Law and Economics Working Papers,
Faculté de droit de l’Université du Michigan. Disponible à l’adresse https://repository.law.umich.
edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1216&context=law_econ_current.
Gil, D., S. Hobson, A. Mojsilović, R. Puri et J.R. Smith
2020
AI management: An overview. In : The Future of Management in an AI World: Redefining Purpose
and Strategy in the Fourth Industrial Revolution (dir. publ. : J. Canals et F. Heukamp). IESE Business
Collection, pp. 3-19.
Gmelch, G.
1983
Google Cloud
2020

Who Returns and Why: Return Migration Behavior in Two North Atlantic Societies. Human
Organization, vol. 42, n° 1, pp. 46-54.
Vision AI. Disponible à l’adresse https://cloud.google.com/vision.

Graves, A. et K. Clancy
2019
Unsupervised learning: The curious pupil. DeepMind, 25 juin.
Groupe Thales
s.d.

New ABC eGates: smaller footprint, modular design and faster passenger processing. Disponible
à l’adresse www.thalesgroup.com/fr/node/2730216.

Haenssgen, M.J. et P. Ariana
2017
The place of technology in the Capability Approach. Oxford Development Studies, vol. 44, n° 1,
pp. 98-112.
Hanke, P.
2017
Haoyang Li, D.
2020

Hathaway, J.
2005

Artificial intelligence and big data – an uncharted territory for migration studies? Pôles de
recherche nationaux.
How AI can realize the promise of adaptive education. Forbes, 26 mars. Disponible à l’adresse
www.forbes.com/sites/insights-ibmai/2020/03/26/how-ai-can-realize-the-promise-of-adaptiveeducation/?sh=421d19cf12b3.
The Rights of Refugees under International Law. Cambridge University Press, Cambridge.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Heath, G.
2019
Hemmadi, M.
2017

563

AI and intuitive decision-making in irregular people movement. Border Management, mars.
Disponible à l’adresse http://bordermanagement.net/?p=1641.
Meet Botler, an A.I. chatbot that helps people immigrate to Canada. Canadian Business, 8 février.

Hernandez, K. et T. Roberts
2020
Predictive analytics in humanitarian action: A preliminary mapping and analysis. Institute for
Development Studies, Royaume-Uni.
Hertog, S.
2019

The future of migrant work in the GCC: Literature review and a research and policy agenda.
Cinquième consultation ministérielle du Dialogue d’Abou Dhabi, 16 et 17 octobre. Disponible
à l’adresse http://eprints.lse.ac.uk/102382/1/Hertog_future_of_migrant_work_in_GCC_published.
pdf.

Huszti-Orbán, K. et F. Ní Aoláin
2020
Use of biometric data to identify terrorists: Best practice or risky business? Human Rights Center,
Université du Minnesota, Minneapolis. Disponible à l’adresse www.ohchr.org/Documents/Issues/
Terrorism/biometricsreport.pdf.
Institut danois des droits de l’homme (DIHR)
2020
Human rights impact assessment guidance and toolbox, DIHR: Copenhague. Disponible à
l’adresse www.humanrights.dk/tools/human-rights-impact-assessment-guidance-toolbox.
Israel, T.
2020

Jordan, M.I.
2019

Facial recognition is transforming our borders and we are not prepared. Policy Options,
novembre. Disponible à l’adresse https://policyoptions.irpp.org/fr/magazines/november-2020/
facial-recognition-is-transforming-our-borders-and-we-are-not-prepared/.
Artificial Intelligence – The Revolution Hasn’t Happened Yet. Harvard Data Science Review,
2 juillet. Disponible à l’adresse https://hdsr.mitpress.mit.edu/pub/wot7mkc1/release/8.

Jupe, L.M. et D.A. Keatley
2019
Airport artificial intelligence can detect deception: or am I lying? Security Journal, vol. 33, pp. 622635.
Kaplan, J.
2016
Kinstler, L.
2019

Artificial Intelligence: What Everyone Needs to Know. Oxford University Press, Oxford et New
York.
‘Big tech firms are racing to track climate refugees’, MIT Technology Review, 17 mai. Disponible
à l’adresse www.technologyreview.com/2019/05/17/103059/big-tech-firms-are-racing-to-trackclimate-refugees/.

564

Références

Koslowski, R.
2005

Smart borders, virtual borders or no borders: Homeland security choices for the United States
and Canada. Law and Business Review of the Americas, vol. 11, n° 3. Disponible à l’adresse https://
core.ac.uk/download/pdf/147641794.pdf.

Kuner, C. et M. Marelli (dir. publ.)
2020
Manuel sur la protection des données dans l’action humanitaire, CICR : Genève. Disponible à
l’adresse https://shop.icrc.org/download/ebook?sku=4305.01/002-ebook.
Latonero, M.
2019

‘Stop Surveillance Humanitarianism’, 11 juillet, The New York Times : New York.

Latonero, M. et P. Kift
2018
On digital passages and borders: Refugees and the new infrastructure for movement and control.
Social Media + Society, mars. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1177/2056305118764432.
LeCun, Y., Y. Bengio et G. Hinton
2015
Deep learning. Nature, vol. 521, n° 7553, pp. 436-444.
Lohn, A.
2020

Hacking AI: A Primer for Policymakers on Machine Learning Cybersecurity. Center for Security and
Emerging Technology, Université de Georgetown, décembre. Disponible à l’adresse https://doi.
org/10.51593/2020CA006.

Ma, W., O.O. Adesope, J.C. Nesbit et Q. Liu
2014
Intelligent tutoring systems and learning outcomes: A meta-analysis. Journal of Educational
Psychology, vol. 106, n° 4, pp. 901-918.
Mack, E.
2015

Madianou, M.
2019

Hawking, Musk, Wozniak warn about artificial intelligence’s trigger finger. Forbes, 27 juillet.
Disponible à l’adresse www.forbes.com/sites/ericmack/2015/07/27/hawking-musk-wozniak-freakedabout-artificial-intelligence-getting-a-trigger-finger/?sh=163d2d7a7416.
‘Technocolonialism: Digital Innovation and Data Practices in the Humanitarian Response to
Refugee Crises’, Social Media + Society, vol. 5, n° 3, pp. 1-13. Disponible à l’adresse https://doi.
org/10.1177/2056305119863146.

Majidi, N., C. Kasavan et G.H. Harindranath
2021
In support of return and reintegration? A roadmap for a responsible use of technology. In :
McAuliffe, M. (dir. publ.), Research Handbook of International Migration and Digital Technology,
Edward Elgar: Oxford.
Martin-Ortega, O. et C. Methven O’Brien (dir. publ.)
2019
Public Procurement and Human Rights: Opportunities, Risks and Dilemmas for the State as Buyer,
Edward Elgar: Oxford.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Matyus, A.
2020

McAuliffe, M.
2016

565

ICE weaponizes state-issued licenses against Maryland’s undocumented immigrants. Digitaltrends,
27 février. Disponible à l’adresse https://www.digitaltrends.com/news/ice-weaponizes-statelicences-against-undocumented-immigrants/.
How transnational connectivity is shaping irregular migration: Insights for migration policy and
practice from the 2015 irregular migration flows to Europe. Migration and Policy Practice, vol. 6,
n° 1, pp. 4-10.

McAuliffe, M. et A.M. Goossens
2018
Regulating international migration in an era of increasing interconnectedness. In : Handbook of
Migration and Globalisation (dir. publ. : A. Triandafyllidou). Edward Elgar Publishing, Northampton,
Massachusetts.
McAuliffe, M. et J. Blower
2021
Migration, mobility and digital technology in a post-COVID-19 world: initial reflections on
transformations underway. In : McAuliffe, M. (dir. publ.) Research Handbook on International
Migration and Digital Technology. Edward Elgar, Cheltenham.
McAuliffe, M. et K. Koser
2017
A Long Way to Go: Irregular Migration Patterns, Processes, Drivers and Decision-making. ANU Press,
Canberra.
McCarroll, E.
2020

McCarthy, J.
2007

Weapons of Mass Deportation: Big Data and Automated Decision-making Systems in Immigration Law.
Centre juridique de l’Université de Georgetown. Disponible à l’adresse www.law.georgetown.edu/
immigration-law-journal/wp-content/uploads/sites/19/2020/08/Weapons-of-Mass-DeportationBig-Data-and-Automated-Decision-Making-Systems-in-Immigration-Law.pdf.
What is Artificial Intelligence? Université de Stanford, Stanford. Disponible à l’adresse http://jmc.
stanford.edu/articles/whatisai/whatisai.pdf.

McGregor, L., D. Murray et V. Ng
2019
‘International Human Rights Law as a Framework for Algorithmic Accountability’ International &
Comparative Law Quarterly, vol. 68, pp. 309-343.
McLaughlin, R. et T. Quan
2019
L’ère de demain – La main-d’œuvre amplifiée par l’intelligence artificielle du Canada. Conseil des
technologies de l’information et des communications. Disponible à l’adresse https://www.ictcctic.ca/wp-content/uploads/2020/02/canadas-ai-workforce-FINAL-FRENCH-2.24.20.pdf.
Mehr, H.
2017

Artificial Intelligence for Citizen Services and Government. ASH Center for Democratic Governance
and Innovation. Disponible à l’adresse https://ash.harvard.edu/files/ash/files/artificial_intelligence_for_
citizen_services.pdf.

566

Références

Miessner, S.
2019

Meet Kamu: Co-designing a chatbot for immigrants. The Service Gazette, 15 août. Disponible
https://medium.com/the-service-gazette/co-designing-a-chatbot-for-immigrantsà
l’adresse
81bc3b3b7937.

Ministère australien de l’immigration et de la citoyenneté (DIAC)
2008
Australia’s App Advance Passenger Processing System. Bureau national de la communication.
Disponible à l’adresse https://easyeta.com/pdf/APP-Guide.pdf.
Molnar, P.
2018

Using AI in immigration decisions could jeopardize human rights. Centre pour l’innovation dans
la gouvernance internationale. Disponible à l’adresse www.cigionline.org/articles/using-ai-immigrationdecisions-could-jeopardize-human-rights/.

2019

New technologies in migration: Human rights impacts. Forced Migration Review, vol. 61, pp. 7-9.

2020

Technological Testing Grounds: Migration Management Experiments from the Ground Up. EDRi
et Refugee Law Lab. Disponible à l’adresse https://edri.org/wp-content/uploads/2020/11/
Technological-Testing-Grounds.pdf.

Molnar, P. et L. Gill
2018
Bots at the Gate: A Human Rights Analysis of Automated Decision-Making in Canada’s Immigration
and Refugee System. Citizen Lab et International Human Rights Program, Université de Toronto.
Disponible à l’adresse https://tspace.library.utoronto.ca/handle/1807/94802.
Moore, J.P., V. Chandran et J. Schubert
2018
The Future of Jobs in the Middle East. The World Government Summit and McKinsey and
Company. Disponible à l’adresse www.mckinsey.com/~/media/mckinsey/featured%20insights/
middle%20east%20and%20africa/are%20middle%20east%20workers%20ready%20for%20the%20
impact%20of%20automation/the-future-of-jobs-in-the-middle-east.ashx.
Morozov, E.
2014
Nations Unies
1951
1966
Nguyen, M.-H.
2020

To Save Everything, Click Here: The Folly of Technological Solutionism. Public Affairs, New York.
Convention relative au statut des réfugiés. Nations Unies, Recueil des Traités, vol. 189, n° 137,
28 juillet (entrée en vigueur le 22 avril 1954).
Pacte international relatif aux droits civils et politiques. Nations Unies, Recueil des Traités, vol. 999,
n° 171, 16 décembre (entré en vigueur le 23 mars 1976).
How artificial intelligence and machine learning produced robots we can talk to. Business
Insider, 27 janvier. Disponible à l’adresse www.businessinsider.com/chatbots-talking-ai-robot-chatmachine.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

567

Niestadt, M., A. Debyser, D. Scordamaglia et M. Pape
2019
Artificial Intelligence in Transport Current and Future Developments, Opportunities and Challenges.
Service de recherche du Parlement européen, mars. Disponible à l’adresse www.europarl.europa.eu/
RegData/etudes/BRIE/2019/635609/EPRS_BRI(2019)635609_EN.pdf.
Nilsson, N.J.
1982
2010
Noble, S.U.
2018

Principles of Artificial Intelligence. Springer-Verlag, Berlin et Heidelberg.
The Quest for Artificial Intelligence: A History of Ideas and Achievements. Cambridge University
Press, Cambridge.
Algorithms of Oppression: How Search Engines Reinforce Racism. New York University Press,
New York.

Norris, P.
2001

Digital Divide: Civic Engagement, Information Poverty and the Internet Worldwide. Cambridge
University Press, Cambridge. Disponible à l’adresse https://journals.sagepub.com/
doi/10.1177/0894439302238974.

Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE)
2019
L’intelligence artificielle dans la société. Paris. Disponible à l’adresse www.oecd.org/fr/publications/lintelligence-artificielle-dans-la-societe-b7f8cd16-fr.htm.
Organisation des États américains (OEA)
1969
Convention américaine relative aux droits de l’homme (Pacte de San José). 22 novembre. OEA,
Recueil des Traités, n° 36 (entrée en vigueur le 18 juillet 1978).
Organisation internationale de normalisation (ISO)
2019
Sécurité IT et confidentialité − Cadre pour la gestion de l’identité − Partie 1 : Terminologie et concepts.
Disponible à l’adresse www.iso.org/fr/standard/77582.html.
Organisation internationale pour les migrations (OIM)
2016
The Assessment of Border Crossing Points in the Volta and Western Regions and Training Capacity of
Ghana Immigration Service. Disponible à l’adresse https://publications.iom.int/fr/books/assessmentborder-crossing-points-volta-and-western-regions-and-training-capacity-ghana.
2020

COVID-19 – Aperçu analytique n° 24 (OIM) : La technologie au service des analyses et des
interventions. Division de la recherche sur la migration. Disponible à l’adresse www.iom.int/sites/g/
files/tmzbdl486/files/documents/apercu_analytique_covid-1924_la_technologie_au_service_des_
analyses_et_des_interventions_0.pdf.

Organisation mondiale des douanes (OMD)
2019
Study Report on Disruptive Technologies. Comité technique permanent de l’OMD.

568

Références

Organisation mondiale des douanes (OMD), Association du transport aérien international (IATA) et Organisation
de l’aviation civile internationale (OACI)
2010
Guidelines on Advance Passenger Information. Disponible à l’adresse https://www.icao.int/Security/
FAL/Documents/2010%20API%20Guidelines%20Final%20Version.ICAO.2011%20full%20x2.pdf.
Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI)
s.d.
Intelligence artificielle et propriété intellectuelle. Disponible à l’adresse https://www.wipo.int/aboutip/fr/frontier_technologies/index.html.
Organisation mondiale de la Santé (OMS)
2020
Estonia and WHO to jointly develop digital vaccine certificate to strengthen COVAX. 7 octobre.
Disponible à l’adresse www.who.int/news-room/feature-stories/detail/estonia-and-who-to-jointlydevelop-digital-vaccine-certificate-to-strengthen-covax.
Parker, B.
2019

‘New UN deal with data mining firm Palantir raises protection concerns’, The New Humanitarian,
5 février 2019.

2020a

‘The cyber attack the UN tried to keep under wraps’, The New Humanitarian, 29 janvier 2020.
2020b ‘Dozens of NGOs hit by hack on US fundraising database’, The New Humanitarian,
4 août 2020.

Pasquale, F.
2015
Peters, A.
2019

The Black Box Society: The Secret Algorithms that Control Money and Information. Harvard University
Press, Cambridge, Massachusetts.
There’s now a chatbot to give refugees instant legal aid. Future of Philanthropy, 12 juillet.

Pizzi, M., M. Romanoff et T. Engelhardt
2020
AI for humanitarian action: Human rights and ethics. International Review of the Red Cross, vol. 102,
n° 913, pp. 145-180. Disponible à l’adresse https://international-review.icrc.org/sites/default/files/
reviews-pdf/2021-03/ai-humanitarian-action-human-rights-ethics-913.pdf.
Pricewaterhouse Coopers (PwC)
2011
Policy study on an EU electronic system for travel authorization (EU ESTA). Mission de l’Australie.
Disponible à l’adresse https://studylib.net/doc/18746027/policy-study-on-an-eu-electronic-system-fortravel-author.
Rashid, S.R. et A.A. Ashraf
2018
The Mapping and Scoping of Services for the Migrant Workers of Bangladesh at Various Stages of
Labour Migration Cycle. Organisation internationale pour les migrations (Bangladesh).
Rawlings, L.
2019

Identifying hostile intent: Behavioural analysis. Border Management Magazine, 26 avril. Disponible
à l’adresse www.bordermanagement.net/?p=1660.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

569

Read, R., B. Taithe et R. MacGinty
2016
‘Data hubris? Humanitarian information systems and the mirage of technology’, Third World
Quarterly, vol. 37, n° 8, pp. 1314-1331. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1080/01436597.
2015.1136208.
Rivlin-Nadler, M.
2019

How ICE uses social media to surveil and arrest immigrants. The Intercept, 22 décembre.

Rizvi, A.
2004
Rudin, C.
2019

Designing and delivering visas. People and Place, vol. 12, n°2.

Stop explaining black box machine learning models for high stakes decisions and use
interpretable models instead. Nature Machine Intelligence, vol. 1, pp. 206-215.

Sandvik, K.B., K. Lindskov Jacobsen et S.M. McDonald
2017
‘Do no harm: A taxonomy of the challenges of humanitarian experimentation’, International
Review of the Red Cross, n° 904. Disponible à l’adresse https://international-review.icrc.org/articles/
do-no-harm-taxonomy-challenges-humanitarian-experimentation.
Secrétaire général des Nations Unies
2020
Rapport du Secrétaire général : Plan d’action pour la coopération numérique. New York, juin.
Disponible à l’adresse www.un.org/fr/content/digital-cooperation-roadmap/.
Sengupta, Y.
2019

The role of chatbots in mental healthcare. DZone, 26 mars. Disponible à l’adresse https://dzone.
com/articles/the-role-of-chatbots-in-mental-healthcare.

Service numérique et Bureau de l’intelligence artificielle du Gouvernement du Royaume-Uni
2019
A Guide to Using Artificial Intelligence in the Public Sector. Disponible à l’adresse www.gov.
uk/government/publications/understanding-artificial-intelligence/a-guide-to-using-artificialintelligence-in-the-public-sector.
Shelfer, K.M. et J.M. Verner
2003
Using competitive intelligence to develop an automated visa approval system. In : Towards the
Knowledge Society (dir. publ. : J.L. Monteiro, P.M.C. Swatman et L.V. Tavares). Vol. 105. The
International Federation for Information Processing. Springer, Boston.
Sivasubramanian, S.
2020
How AI and machine learning are helping to fight COVID-19. Forum économique mondial,
28 mai. Disponible à l’adresse www.weforum.org/agenda/2020/05/how-ai-and-machine-learningare-helping-to-fight-covid-19/.
Snow, J.
2018

Amazon’s face recognition falsely matched 28 members of Congress with mugshots. American
Civil Liberties Union, 26 juillet. Disponible à l’adresse www.aclu.org/blog/privacy-technology/
surveillance-technologies/amazons-face-recognition-falsely-matched-28.

570

Références

Solon, O.
2016

Karim the AI delivers psychological support to Syrian refugees. The Guardian, 22 mars.

Suresh, H. et J.V. Guttag
2020
A framework for understanding unintended consequences of machine learning. arXiv, 28 janvier.
Disponible à l’adresse https://arxiv.org/pdf/1901.10002v3.pdf.
Takyar, A.
2020

AI applications across major industries. Leeway Hertz, 12 août. Disponible à l’adresse www.
leewayhertz.com/ai-applications-across-major-industries/.

Taylor, L. et F. Meissner
2019
‘A Crisis of Opportunity: Market-Making, Big Data, and the Consolidation of Migration as Risk’
Antipode. Disponible à l’adresse https://doi.org/10.1111/anti.12583.
TechAmerica Foundation
2012
Demystifying Big Data: A Practical Guide to Transforming the Business of Government. Federal Big
Data Commission. Disponible à l’adresse https://breakinggov.com/documents/demystifying-bigdata-a-practical-guide-to-transforming-the-bus/.
Tegmark, M.
2016

Benefits and Risks of Artificial Intelligence. Future of Life Institute. Disponible à l’adresse https://
futureoflife.org/background/benefits-risks-of-artificial-intelligence/.

Trapp, A., A. Teytelboym, A. Martinello, T. Andersson et N. Ahani
2018
Placement optimization in refugee resettlement. Document de travail 23, Université de Lund.
Disponible à l’adresse https://project.nek.lu.se/publications/workpap/papers/wp18_23.pdf.
Union européenne (UE)
2016
Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel
et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général
sur la protection des données). 4 mai. JO L 119. Disponible à l’adresse https://eur-lex.europa.eu/
legal-content/FR/TXT/?qid=1532348683434&uri=CELEX%3A02016R0679-20160504.
Union internationale des télécommunications (UIT)
2019
L’inclusion numérique pour tous. Novembre. Disponible à l’adresse https://www.itu.int/fr/
mediacentre/backgrounders/Pages/digital-inclusion-of-all.aspx.
Union internationale des télécommunications (UIT) et XPrize
2017
AI for Good Global Summit Report. Disponible à l’adresse https://www.itu.int/en/ITU-T/AI/
Documents/Report/AI_for_Good_Global_Summit_Report_2017.pdf.
Vilone, G. et L. Longo
2020
Explainable artificial intelligence: A systematic review. arXiv, 29 mai. Disponible à l’adresse https://
arxiv.org/abs/2006.00093.

ÉTAT DE LA MIGRATION DANS LE MONDE 2022

Walch, K.
2019

571

How AI is transforming agriculture. Forbes, 5 juillet. Disponible à l’adresse www.forbes.com/sites/
cognitiveworld/2019/07/05/how-ai-is-transforming-agriculture/?sh=888d74c4ad10.

Walsh, T., K. Miller, J. Goldenfein, F. Chen, J. Zhou, R. Nock, B. Rubinstein et M. Jackson
2019
Closer to the Machine: Technical, Social, and Legal Aspects of AI. Bureau du Commissaire à l’information
de Victoria. Disponible à l’adresse https://ovic.vic.gov.au/wp-content/uploads/2019/08/closer-tothe-machine-web.pdf.
Watson, D.S. et L. Floridi
2020
The explanation game: A formal framework for interpretable machine learning. Synthese.
Disponible à l’adresse https://link.springer.com/article/10.1007/s11229-020-02629-9.
Wickens, C.D., B.A. Clegg, A.Z. Vieane et A.L. Sebok
2015
Complacency and automation bias in the use of imperfect automation. Human Factors, vol. 57,
n° 5, pp. 728-739. Disponible à l’adresse www.researchgate.net/publication/275101423_Complacency_
and_Automation_Bias_in_the_Use_of_Imperfect_Automation.
Wolchover, N.
2015

Concerns of an artificial intelligence pioneer. Quantamagazine, 21 avril. Disponible à l’adresse www.
quantamagazine.org/artificial-intelligence-aligned-with-human-values-qa-with-stuart-russell-20150421.

Wong, R.W.-M. et A.H.W. Chun
2006
eBrain – Using AI for automatic assessment at the Hong Kong immigration department. American
Association for Artificial Intelligence. Disponible à l’adresse www.cs.cityu.edu.hk/~hwchun/
research/PDF/eBrain_IAAI.pdf.
Zou, J. et Schiebinger, L.
2018
AI can be sexist and racist – it’s time to make it fair. Nature, vol. 559, n° 7714, pp. 324-326.
Disponible à l’adresse www.nature.com/articles/d41586-018-05707-8.
Zuboff, S.
2019

The Age of Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future at the New Frontier of Power. Public
Affairs, New York.

17, route des Morillons, C.P. 17, 1211 Genève 19, Suisse
Tel. : +41 22 717 9111 • Fax : +41 22 798 6150
Courriel : hq@iom.int • Site web : www.iom.int

La sobriété, fil vert de la
transformation
http://www.comite21.org/docs/comite-21-la-sobriete-fil-vert-de-la-transformation.pdf

La sobriété, fil vert de la transformation

1

#Case - Morning : la sobriété
érigée en mode de vie
Résumé
L'entreprise Morning, qui gère 35 espaces de coworking à Paris et dans la petite
couronne, a intégré les consignes du plan de sobriété énergétique de l'État. Morning a
adopté une stratégie de sobriété énergétique en encourageant les utilisateurs et les
gestionnaires à adopter des pratiques écologiques. Les espaces de coworking sont
équipés de ventilation naturelle, de détecteurs de présence, d'éclairage LED à faible
consommation et de wifi qui s'interrompt quand c'est possible. La première priorité de
Morning est de réduire le chauffage à 19°C la semaine et à 16°C le soir et le week-end,
avec une communication claire auprès des co-workers. La deuxième priorité est
l'éclairage, avec l'utilisation de détecteurs de mouvement pour éteindre
automatiquement les lumières lorsqu'il n'y a personne dans la pièce. Morning montre
que la sobriété peut être adoptée à la fois dans les gestes du quotidien et avec une
stratégie à long terme.

Article

Morning : la sobriété érigée en mode de vie
À la tête de 35 espaces de coworking situés dans Paris et la petite couronne, la société
Morning n’a pas attendu le plan de sobriété de l’Etat pour penser son impact.
Néanmoins, l’entreprise a aussi voulu intégrer les consignes de ce plan qui cible le volet
énergétique. Des mesures facilement implémentables dans les bureaux au lancement
de chantiers sur l’innovation, Morning prouve que la sobriété se joue aussi bien dans
les gestes du quotidien qu’avec une stratégie de long terme.
PARTAGER
SIGNALER UNE ERREUR

#Case - Morning : la sobriété érigée en mode de vie

1

ENREGISTRER PDF / EXPORTER
Tous les chemins mèneraient-ils à la sobriété ? On pourrait le croire, à bien regarder le
parcours de Morning. Décidée à travailler sur son impact environnemental et social,
l’entreprise est déjà bien engagée dans la transformation des pratiques sur ses lieux de
travail : « Nos premiers efforts pour limiter notre impact ont porté sur le tri et la
revalorisation de nos déchets, en partenariat avec Lemon Tri. Puis nous avons avancé
sur la suppression des contenants jetables et la sensibilisation de nos co-workers aux
enjeux environnementaux au travers d’ateliers dédiés, avec B-Lab pour éveiller à la
certification B-Corp, ou la Fresque Climat », se souvient Hélène Bertolone, responsable
impact de Morning.
De cette sobriété de “consommation”, Morning évolue tout naturellement vers une
sobriété énergétique.« Nous avons commencé par des gestes simples, en essayant
d’impliquer les gestionnaires et les utilisateurs de nos espaces », explique Hélène
Bertolone. Des gestes simples, mais qui nécessitent une certaine pédagogie, comme
encourager à mettre les appareils en mode off pour éviter la consommation fantôme du
mode veille. « Cela fonctionne si l’on facilite les pratiques : nous avons mis des
interrupteurs sur chaque bureau, c’est plus simple que d’avoir à aller débrancher son
appareil ».
Côté espace de coworking, l’approche se concentre sur une ventilation naturelle des
baies de serveurs, l’interruption du wifi lorsque c’est possible, puis l’installation de
détecteurs de présence et d’un éclairage LED à basse consommation. « Lorsque le
plan de sobriété énergétique de l’État est sorti, nous avons voulu aller plus loin dans
nos bonnes pratiques. Nous nous sommes réunis en équipe pour élire deux actions et
élaborer leur mise en œuvre ».

Du bouton à tourner au pilotage stratégique
Sans grande surprise, la première décision prise est celle de réduire le
chauffage. « Nous le limitons à 19°C la semaine et à 16°C le soir et le week-end. Nous
sommes ouverts 7/7 et 24/24, donc nous avons réalisé une communication auprès de
nos co-workers afin qu’ils s’équipent quand ils viennent travailler pendant les horaires
où le chauffage est réduit ». Cette mesure, qui peut sembler simple, n’est cependant
pas si évidente à mettre en place. « Cela demande de se pencher sur le process de
mise en route du chauffage pour chaque espace, et la programmation automatique
n’est pas toujours possible. Une entreprise qui n’occupe qu’un seul et même bâtiment

#Case - Morning : la sobriété érigée en mode de vie

2

aura peut-être plus de facilités et pourra s’adresser aux services généraux de
l’immeuble ».
La deuxième priorité est l’éclairage. « Certes, nous avons des LED. Mais nous voulons
nous assurer du bon fonctionnement des détecteurs de présence et, surtout, voulons
pouvoir faire des réglages plus optimaux ». Pour cela, Morning va donc lancer un audit
de son éclairage et, dans le même temps, est en train de sélectionner un outil pour
monitorer, automatiser et piloter sa consommation d’eau, de gaz et d’électricité. « Avant
de se lancer dans cette étape de pilotage, établir le bilan carbone de l’entreprise me
semble néanmoins être le premier exercice fondamental pour construire une stratégie
d’impact », précise Hélène Bertolone.
En attendant les chiffres et données que cet audit et ce pilotage feront émerger,
Morning continue de porter son regard plus loin encore. Lorsque l’on demande à
Hélène Bertolone sa vision sur les espaces de coworking de demain, elle n’hésite pas à
évoquer des lieux basés sur l’économie circulaire et l’auto-suffisance. « Pourquoi ne
pas imaginer la récupération des eaux de pluie pour alimenter nos sanitaires, ou encore
la production de notre propre électricité. Il y a aussi beaucoup à faire dans le pilotage
des ressources et l’utilisation de nouveaux matériaux écologiques ».
Pour que de telles idées n’en restent pas au stade de vœu pieux, Morning a lancé un
accélérateur de startups, afin de faire émerger 10 solutions d’avenir autour des
thématiques suivantes : nouveaux matériaux, réemploi & reconditionnement,
végétalisation & biodiversité, performance et rénovation énergétique, nouveaux
procédés constructifs. « Dans ce monde en mutation, les véritables avancées dans le
domaine de la sobriété seront issues de la collaboration, c’est-à-dire de l’échange et du
partage ».

#Case - Morning : la sobriété érigée en mode de vie

3

These affordable apartments are designed to
use almost no energy
Résumé
Le loyer d'un studio dans un nouvel immeuble "maison passive" à Hamilton, au Canada, ne coûtera que 85 dollars par mois.
Ce bâtiment ultra-efficace n'utilise pratiquement pas d'énergie pour le chauffage et la climatisation. Il est doté de fenêtres à
triple vitrage, d'une isolation de 30 cm dans les murs, de panneaux solaires sur le toit et d'appartements petits mais
accueillants. La construction de l'immeuble devrait commencer cet automne, et les appartements terminés seront livrés au
début de l'année prochaine.

Article
By using ‘Passive House’ standards, the apartment building uses less energy
and saves on operating costs—helping to make units affordable for the city’s
most vulnerable residents.
At a new apartment building in the Canadian city of Hamilton, near Toronto, rent for a studio will cost as little as $85 a month.

The apartment building, which will begin construction this fall, is designed for the city’s most vulnerable residents, many of
whom are currently homeless. For the city-owned housing provider that owns the building, one of the factors that will help
keep operating costs low also has a climate benefit: The building is being constructed to “Passive House” standards, meaning
it uses nearly no energy for heating and cooling.
“We’re trying to run operations lean so that we can provide the most affordability, and the most units,” says Sean Botham, who
leads development for CityHousing Hamilton, the affordable housing provider. Government funding, partly enabled by
Canada’s goal to reach net zero emissions by 2050, is helping the city pay for more efficient buildings.
The Passive House standard allows for only a tiny amount of energy use—less than 15 kilowatts per hour per square meter
for heating or cooling demand per year. “In layman’s terms, we typically say it’s about 90% better than a traditional build,” says
Enda McDonagh, principal architect at Montgomery Sisam Architects, the firm that led the design of the new building. “So it is
extremely efficient.” In a city with big temperature swings—Hamilton has freezing winters and hot, sticky summers—saving
heating and cooling energy can also make a meaningful difference in costs.
Earlier this year, CityHousing Hamilton completed a retrofit of an 18-story affordable-housing building, making it the largest in
the world to meet the Passive House standard. The 146-unit building, originally constructed in 1967, reduced its energy
demand for heating by 91%, and cut emissions by 94% by adding new insulation, triple-glazed windows, and new heat
recovery and ventilation systems. When demand peaks, the energy needed to heat or cool an apartment is now roughly the
equivalent of that used by three incandescent light bulbs.
The newest building, with 24 studio apartments, has a tight building envelope—meaning that air can’t easily leak out—with
13.5 inches of insulation within the wall. Triple-glazed windows are set deep inside the wall, helping shade the apartments
during the summer while letting in sunlight and solar heat gain during the winter. Ultraefficient appliances run the small amount
of heating and cooling that’s needed, and hot water is heated by an electric heat pump. The building doesn’t run on fossil
fuels. On the roof, solar panels help offset some of the energy use.
The ultraefficient design will be more comfortable for residents since the temperature stays steady and the ventilation brings in
more fresh air than in a typical building. The architects also focused on making the studio apartments feel homey while
meeting requirements for durability. “The materials that have been tested to meet that rigorous demand oftentimes have a very
institutional feel to them,” McDonagh says. “They’ve had a lifetime of testing in hospitals and care homes. We’re saying, Okay,

These affordable apartments are designed to use almost no energy

1

how can we find our source materials that deliver on that, but also deliver on the home-like quality?” The building will also
include shared spaces like a lounge and community garden, and a kitchen where residents can attend cooking classes. (Each
apartment also has its own small kitchen.)
The apartments will sit in a tight space between two other buildings on a former parking lot. Most of the construction will
happen in a nearby factory, which will help speed up the work on site. The factory work and site prep will begin this fall, with
the finished apartments delivered and stacked up like Legos early next year. Meanwhile, CityHousing Hamilton is working on
other new developments that will meet Passive House requirements. “Other housing providers are also going in this direction
in the city,” Botham says.
These affordable apartments are designed to use almost no energy
https://www.fastcompany.com/90780072/affordable-apartments-passive-house-standardsare-designed-to-use-almost-noenergy?
partner=rss&utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=feedburner+fastcompany&utm_content=feedburner
By using ‘Passive House’ standards, the apartment building uses less energy and saves on operating costs—helping to make
units affordable for the city’s most vulnerable residents.

These affordable apartments are designed to use almost no energy

2

Crise énergétique: les enseignes
s’unissent pour baisser la
consommation électrique des
magasins
Résumé
Les grands acteurs de la distribution ont annoncé la mise en place d'un protocole
énergétique de crise le 15 octobre pour éviter les coupures annoncées en cas de crise.
Il comprend des mesures comme le fait d’éteindre des enseignes lumineuses à la
fermeture du magasin, la baisse d'intensité lumineuse, et d'autres mesures d'une
gestion plus sobre de l'énergie.
Les enseignes s'engagent à réduire leurs consommations énergétiques de 40% d'ici
2030 pour éviter une répercussion trop importante sur les prix pour les consommateurs
et répondre à la demande croissante des consommateurs.
La pénurie d’énergie et la politique de sobriété énergétique représentent une
opportunité du point de vue des gestionnaires d’actifs. En effet, les actifs qui ont été
modernisés avant l’heure bénéficieront d’une hausse de valeur qui aura également un
impact sur l’ensemble du portefeuille.

Article
https://www.lsa-conso.fr/crise-energetique-les-enseignes-s-unissent-pour-baisser-laconsommation-electrique-des-magasins,416101

"Demain, un commerce devra peut-être afficher à l’entrée de son magasin : chauffage
non compris", pouvait-on lire dans un éditorial de LSA daté du 30 mai 2022. Quelques
semaines plus tard et alors que la guerre en Ukraine persiste, que le prix de l'énergie
Crise énergétique: les enseignes s’unissent pour baisser la consommation électrique des magasins

1

s'envole avec des risques de pénuries et qu'Agnès Pannier-Runacher, et la ministre
déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et
du Tourisme, Olivia Grégoire, travaillent sur le Plan «sobriété énergétique», Perifem, la
fédération qui regroupe l’ensemble des acteurs de la distribution ainsi que leurs
fournisseurs autour, notamment, des préoccupations d’environnement et d’énergie,
annonce la mobilisation des grands acteurs de la distribution. Un protocole énergétique
de crise devrait être mis en oeuvre le 15 octobre prochain. "Ce protocole des enseignes
alimentaires servira de base à l’ensemble des fédérations du commerce et de la
distribution (CDCF, CNCC, FCD, PROCOS, Alliance du Commerce, …) pour la
généralisation de ces mesures qui leur seront présentées lors d’une réunion le 26
juillet", assure Perifem dans un communiqué daté du 18 juillet 2022, "Devant le risque
de possibles pénuries d’approvisionnement électrique annoncées par le gouvernement
pour cet hiver, Perifem coordonne en effet les travaux des grands intervenants pour
adopter une position responsable dans cette nouvelle gestion de crise et mettre en
place des initiatives permettant une sobriété énergétique inédite des magasins". Les
dirigeants des plus grandes enseignes alimentaires se sont engagés On retrouve ainsi
dans les signataires Michel-Edouard Leclerc (E.Leclerc), Alexandre
Bompard (Carrefour), Dominique Schelcher (Système U), Vincent
Bronsard (Intermarché & Netto), Philippe Brochard (Auchan), Tina Schuler (Casino),
Cécile Guillou (Franprix), Guillaume Sénéclauze (Monoprix), Friedrich Fuchs (Lidl),
Cathy Collart Geiger (Picard). "Une véritable union sacrée de l'ensemble de la
profession", se réjouit un acteur. "Nous sommes fiers que, concurrents sur le terrain,
nos collaborateurs puissent œuvrer de concert sur ces objectifs que je qualifierais de
patriotiques", écrit Michel-Edouard Leclerc sur son compte Linkedin. Concrètement, les
travaux, débutés le 30 juin dernier, ont abouti à la définition de mesures communes
pour baisser la consommation d’énergie et éviter les coupures annoncées en cas de
crise. Il a ainsi été décidé:
éteindre les enseignes lumineuses dès la fermeture du magasin ;
systématiser la baisse d’intensité lumineuse : avant l’arrivée du public, diminution
de l’éclairage de la surface de vente de 50%. Pendant la présence du public,
diminution de l’éclairage de la surface de vente de 30 % sur les périodes critiques
de consommation ;
Ainsi que d’autres mesures d’une gestion plus sobre de l’énergie (comme la
coupure du renouvellement d’air la nuit, le décalage de la production de glace, etc.).

Crise énergétique: les enseignes s’unissent pour baisser la consommation électrique des magasins

2

"GARANTIR UN COMPORTEMENT RESPONSABLE"
Ce protocole intègre des mesures du quotidien mises en place dès le 15 octobre
prochain et aussi des mesures d’urgence, à déclencher en cas de besoin et dès la
connaissance de la survenue d’un pic critique, connu quelques jours auparavant et
défini par l’autorité régulatrice, comme baisser la température de tous les points de
vente pour une température ambiante jusqu’à 17°C pendant les heures de pics. Les
distributeurs alimentaires se sont ainsi entendus sur un protocole de gestion de crise
énergétique notamment pour les périodes 8h-12h et 18h-20h, que toutes les enseignes
pourraient appliquer ensemble (même s’il peut exister des spécificités comme dans
l’habillement par exemple) permettant la consommation la plus faible possible. Les
fédérations et les centres commerciaux pourront s’appuyer sur cette base le 26 juillet
prochain pour généraliser le protocole. «Je me félicite de l’implication forte des
dirigeants de nos plus grandes enseignes et crois en notre capacité individuelle et
collective pour que l’ensemble des enseignes, en coordination avec le gouvernement et
les autorités, adoptent une même approche pour garantir un
comportement responsable et citoyen en termes de baisse des consommations
d’énergie en préservant le plus possible nos concitoyens. Ce protocole doit s’inscrire
dans la durée, l’heure est à la sobriété énergétique, cela va de manière profonde
changer nos habitudes de consommation», déclare Thierry Cotillard, président de
Perifem.
EVITER UNE RÉPERCUSSION TROP IMPORTANTE SUR LES PRIX POUR LES
CONSOMMATEURS
"Cette initiative essentielle est portée par un engagement profond des enseignes.
D’abord, parce que les acteurs du commerce et de la distribution oeuvrent depuis
longtemps à l’amélioration de leurs pratiques ; des milliers d’initiatives ont été
recensées ces deux dernières années notamment sur la transition énergétique ou
écologique. Cela s’explique par la demande croissante des consommateurs qui veulent
des enseignes engagées. Dans le cadre de l’application du décret tertiaire de la Loi
ELAN les enseignes sont en train de mettre en oeuvre des solutions pour réduire, d’ici à
2030, leurs consommations énergétiques de 40%", écrit Perifem dans son
communiqué. Les enseignes souhaitent que ces dispositions légales fassent l’objet de
mesures d’incitation spécifiques, comme le mécanisme de suramortissement proposé
lors des conclusions des Assises du Commerce. Ensuite, la hausse spectaculaire du
prix de l’électricité explique l’accélération de cet engagement. La facture électrique
représentait en effet 30% de leur résultat net avant les récentes envolées des coûts de
Crise énergétique: les enseignes s’unissent pour baisser la consommation électrique des magasins

3

l’énergie. Avec un doublement du coût imaginé dès 2023, ce sont des commerces qui
risquent d’être fragilisés et donc des prix qui devraient augmenter. "Il est ainsi essentiel
de réduire la facture énergétique et de se mobiliser ensemble pour éviter une
répercussion trop importante sur les prix pour les consommateurs", conclut Perifem.
Les distributeurs devancent ainsi le président de la République qui a déclaré lors de son
interview du 14 juillet 2022: "Je vais demander aux administrations publiques, à nos
grands groupes, et à toutes celles et ceux qui le peuvent, de préparer un plan dès cet
été, pour que l'on puisse se mettre en situation de consommer moins». Objectif de ce
plan de sobriété : réduire de 10% notre consommation d'énergie d'ici deux ans, par
rapport à 2019.
A savoir
Facture Électricité pour un hypermarché : 500 000 € par an
Facture Électricité pour un supermarché : 80 000 € par an
Facture Électricité pour un magasin spécialisé : 20 000 € par an

Crise énergétique: les enseignes s’unissent pour baisser la consommation électrique des magasins

4

Striatum / choix
Résumé
Notre incapacité à freiner le réchauffement climatique est en partie due au
fonctionnement de notre cerveau. Le striatum, une structure cérébrale, libère de la
dopamine lorsque nous adoptons certains comportements. Cela nous a aidés à survivre
pendant des milliers d'années, mais aujourd'hui, il nous conduit à une course infinie
dans un monde fini, ce qui peut expliquer pourquoi nous ne parvenons pas à arrêter le
changement climatique.
L'humanité dispose d'un superorganisme hyperconnecté et qui peut être comparée à un
psychopathe. Sa caractéristique principale est l'absence d'empathie et la violence
qu'elle exerce sur le monde vivant. Cette absence d'empathie s'est développée avec le
temps et elle est inversement proportionnelle à la distance phylogénétique entre
l'homme et une autre espèce.
La psychopathie de l'humanité peut être contrecarrée à travers une structure mondiale
qui donne la priorité aux écosystèmes (par le droit et la legislation) et en intégrant une
fonction d'anticipation à nos structures sociales. Nous devons également nous rappeler
que nous avons le pouvoir de mobiliser notre cortex préfrontal pour limiter notre propre
puissance et prendre des décisions responsables.

Article
https://twitter.com/mikiane/status/1574240959000449027?s=12&t=ng3OMPpmD2tpdLRMdjCIA

https://twitter.com/mikiane/status/1574240959000449027?s=12&t=ng3OMPpmD2tpdLRMdjCIA

Striatum / choix

1

Sébastien Bohler : « L'humanité est devenue psychopathe »
Notre striatum, structure cérébrale pilotant la dopamine, nous rend dépendants à la
croissance.
Nous avons 2 choix pour survivre :
- étendre l’espace de jeu.
- nous traiter contre la dépression
#dailywatch
Sébastien Bolher, neuroscientifique, auteur du Bug Humain que j’avais reçu en 2019 à
la sortie de son livre
revient sur ses conclusions dans @LesEchos du we :
Sébastien Bohler : « L'humanité est devenue psychopathe » : striat via @LesEchos

GenZ trés sensible à ces sujets : comment cela influera sur leurs choix.

Docteur en neurosciences, Sébastien Bohler s'est plongé dans les méandres de notre
cerveau pour trouver des réponses à notre incapacité à changer nos comportements
face au réchauffement climatique. Son dernier livre, Human Psycho (Bouquins, 2022),
explore les ressorts collectifs de notre inaction.
Qu'est-ce qui vous a poussé à chercher une explication à l'incohérence entre la
vision claire des conséquences du réchauffement climatique et la faiblesse de
nos actions pour le limiter ?
Cette incapacité à empêcher quelque chose dont nous sommes responsables me
préoccupe depuis des années. Je relevais sans cesse les incohérences de nos
comportements, comme lorsqu'à la radio, un reportage sur la météo catastrophique est
suivi, comme si de rien n'était, d'un autre sur les projections de doublement des
capacités du transport aérien d'ici à 2050… Cet été, en pleine canicule, on a beaucoup
parlé du réchauffement climatique. Mais quand le tour du France a été interrompu par
une manifestation d'activistes pour le climat, il était uniquement question de savoir si
cela allait pénaliser le maillot jaune, comment les temps allaient être répartis entre les
différentes équipes… Le véritable problème était complètement éclipsé. Cette
schizophrénie incroyable avait forcément une explication.

Striatum / choix

2

Et vous l'avez trouvée dans notre cerveau…
Lorsque l'on prend conscience des impacts présents et futurs du changement
climatique, c'est la partie « intelligente » de notre cerveau qui entre en jeu : le cortex
cérébral, c'est-à-dire la partie externe plissée qui s'est beaucoup développée depuis
200.000 ans environ. C'est grâce au cortex cérébral, qui déborde d'ingéniosité, de
pouvoirs d'abstraction, de planification et de coopération, que nous avons pu inventer
des outils, des machines, des avions, des téléphones, etc. Mais, quand nous passons à
l'acte, ce sont des zones plus profondes du cerveau qui s'activent, gouvernant la
motivation et le désir, notamment le striatum, placé au coeur de ce qu'on appelle le
circuit de la récompense. Ce circuit nous récompense avec de la dopamine quand on
adopte certains types de comportements qui se trouvent être ceux nous ayant permis
de survivre pendant des centaines de milliers d'années : manger, se reproduire, avoir
un statut social important et chercher les comportements les plus économes en énergie.
En quoi le striatum nous entraîne-t-il dans une course infinie dans un monde
fini ?
Cette structure cérébrale, extrêmement robuste puisqu'elle a traversé des centaines de
millions d'années (elle est présente chez les primates et les rongeurs), est toujours à
l'oeuvre dans le cerveau de n'importe quel être humain sur Terre. Si quelqu'un adopte
un comportement de modération visant à limiter sa consommation et son impact, le
striatum va libérer moins de dopamine . C'est l'habituation hédonique : quelque chose
qui vous fait plaisir un jour ne vous fait plus rien au bout de quelques jours, quelques
semaines ou quelques mois. La seule solution pour avoir de nouveau de la dopamine
est d'en avoir plus. Il y a donc un principe de croissance au coeur même du cerveau
humain qui explique pourquoi les humains ne se sont jamais satisfaits de ce qu'ils
avaient, ont toujours repoussé les limites et ont été une espèce migrante, conquérante,
invasive. Nous sommes des êtres taillés pour la croissance : cela nous a aidés à nous
développer dans un milieu hostile paléolithique mais aujourd'hui, dans un monde où
nous possédons des outils hyperperfectionnés et où presque tous les désirs peuvent
être satisfaits, cela se retourne contre nous.
Est-ce ainsi que nous sommes devenus « l'espèce la plus dangereuse de la
planète », comme vous l'écrivez dans votre dernier livre ?
De nombreuses personnes ayant lu Le Bug humain (1) ont décidé de ne plus être à la
merci de leur striatum, de surmonter les déterminismes de leur cerveau et de changer
leurs comportements. Mais des mois après, elles revenaient vers moi, découragées, se

Striatum / choix

3

sentant impuissantes… J'ai alors compris que l'individu n'était pas tout et que quelque
chose au-dessus de nous prenait le pas sur nos actions personnelles. On retrouve là la
notion de « propriétés émergentes » connues des physiciens et des entomologistes,
selon laquelle les propriétés d'un système peuvent être différentes de celles de ses
composantes. C'est valable pour un groupe de particules, d'insectes mais aussi
d'humains. Nous avons ainsi donné naissance à un superorganisme humain
hyperconnecté par des milliers de satellites, des milliards de terminaux informatiques et
des transports aériens et maritimes qui sillonnent la planète en tous sens. C'est un être
à grande échelle dont la structure informationnelle est proche de celle du cerveau
humain : l'équivalent de dix fois le contenu de l'encyclopédie Wikipédia en langue
anglaise s'échange à chaque seconde à la surface de la Terre.

Ce superorganisme n'a selon vous rien à envier aux pires psychopathes. Il
semblerait que nous soyons tout aussi « mal câblés » au niveau collectif qu'au
niveau individuel…
Mon approche fut celle du neuropsychiatre face à un individu dont il ignore la nature
psychique : quelles sont ses grandes caractéristiques sur le plan du langage, de la
cognition, de l'émotion et de l'action ? Depuis qu'elle a pu s'exprimer par écrit,
l'humanité pose un langage vis-à-vis d'elle-même et du vivant que l'on qualifierait de
narcissique en psychiatrie. C'est une vision grandiose où l'homme est décrit comme
supérieur aux autres espèces vivantes. Sur le plan de la cognition, ce superorganisme
pense le monde comme quelque chose à modeler, à transformer. Son rapport à la
matière inanimée, aux animaux et à la nature est marqué par l'exploitation, l'utilisation
et la manipulation. La troisième caractéristique de ce superorganisme est son absence
d'empathie, frappante devant les destructions continues opérées par l'humanité sur la
planète. Enfin, sur le plan de l'action, l'humanité se caractérise par son impulsivité et
son incapacité à intégrer les conséquences de ses actes, en somme son
irresponsabilité. Ces quatre caractéristiques - l'ego surdimensionné, la manipulation, le
manque d'empathie et l'irresponsabilité - sont exactement celles du psychopathe.

L'absence d'empathie est ce qui est le plus grave chez un psychopathe. Est-ce
aussi le cas pour l'humanité ?
Les humains pratiquent une empathie préférentielle qui s'applique prioritairement aux
individus qui leur ressemblent. Une empathie sans préférence n'aurait d'ailleurs guère
Striatum / choix

4

eu de chance de se maintenir au fil de l'évolution. L'empathie préférentielle est à la fois
quelque chose de merveilleux et de terrible car elle fait toujours la distinction entre ceux
que l'on va aider et ceux que l'on va rejeter. S'est ainsi dessinée au fil des siècles une
montée globale de l'empathie à l'intérieur de l'humanité, avec une baisse de la violence
sous toutes ses formes dans les communautés humaines bien décrite par le
psychologue Steven Pinker dans son ouvrage La part d'ange en nous. Mais,
parallèlement, l'empathie s'est effondrée envers tout ce qui n'est pas humain et la
violence exercée par l'humanité sur le monde vivant a explosé. Des chercheurs du
Muséum d'histoire naturelle ont d'ailleurs montré que le score d'empathie se révèle
inversement proportionnel à la distance phylogénétique qui sépare l'homme d'une
espèce. L'histoire de l'émergence de l'homme est donc celle d'une perte progressive
d'empathie pour les autres formes de vie.
Est-ce que nous, individus, pouvons encore avoir prise sur le comportement
global de ce « superorganisme psychopathe » ?
Le diagnostic de psychopathie permet de cadrer l'action curative, avec un traitement en
quatre phases correspondant aux quatre caractéristiques. Pour contrer l'ego
surdimensionné, il faut admettre que l'humain est la pire espèce de la planète, même si
cela peut paraître difficile. Je le vois comme le coup de grâce porté à notre ego, après
les trois premières brèches qui ont été historiquement la découverte par Copernic du
fait que la Terre n'occupe pas le centre de l'Univers, celle de Darwin montrant que
l'homme n'a pas été créé par Dieu, et la révolution freudienne indiquant que l'homme
n'est même pas maître de son propre esprit. Pour empêcher l'exploitation de
l'environnement, il faut construire une structure mondiale pouvant jouer un rôle
semblable à celui de notre cortex, afin d'imposer que les écosystèmes ne soient plus
des moyens mais des fins. La meilleure solution au problème d'empathie me semble
être de faire des écosystèmes des sujets de droit. Il y a déjà quelques exemples dans le
monde. Récemment, une lagune en Espagne, la Mar Menor, a obtenu une personnalité
juridique pour la première fois dans l'Union européenne. Le droit est vraiment une voie
privilégiée car des textes rédigés en quelques mois peuvent changer complètement les
rapports entre les humains et les non-humains.

Et pour remédier à l'impulsivité et l'irresponsabilité ?
Il nous faudra intégrer une fonction « anticipation » à toutes nos structures
économiques et sociales : entreprises, institutions, corpus de loi, universités, moyens

Striatum / choix

5

de télécommunications, procédés industriels, etc. C'est la chose la plus concrète du
monde et sans doute la plus rapidement réalisable, la puissance de calcul des logiciels
de prédiction permettant aujourd'hui de déterminer de manière quasi instantanée les
conséquences à long terme. Un article paru récemment dans la revue Nature montrait
que pour avoir une petite chance de tenir les objectifs des accords de Paris, il faudrait
renoncer à exploiter 90 % des gisements d'énergies fossiles actuellement connus.
L'intelligence artificielle pourrait nous aider à surmonter ce genre de dilemme de
partage des ressources, d'autant qu'elle est potentiellement fiable, impartiale et
rationnelle.
Que peut-on faire au niveau individuel pour dépasser nos déterminismes
cérébraux ?
Nous possédons une parade au striatum, c'est la partie la plus antérieure de notre
cerveau, que l'on appelle le cortex préfrontal. Grâce à lui nous pouvons nous tempérer,
nous modérer, poser des limites et résister aux pulsions du striatum qui en veut toujours
plus. Un enfant n'est que pur striatum et intègre au fur et à mesure de son éducation les
limites et les contraintes, notamment sociales. Face à la nature, c'est plus compliqué
car elle n'a pas le pouvoir d'opposition qu'ont les autres individus ou la société. Cela
changera si on utilise le droit pour faire des écosystèmes des sujets de droit. En
attendant, il ne faut jamais oublier que nous avons cette capacité de mobiliser notre
cortex préfrontal pour limiter notre propre puissance, même quand il n'y a personne en
face pour nous dire « non ».
L'avenir est-il condamné selon vous ?
Je ne suis ni pessimiste ni optimiste, car l'un comme l'autre sont des palliatifs à la
lucidité. Il est clair que nous allons vers des temps très difficiles. Il y a un mécanisme
thermodynamique qui est lancé, le réchauffement de l'atmosphère, dont les
conséquences ne peuvent être que néfastes, nous amenant vers des difficultés
d'approvisionnement et des points de rupture de nos systèmes technologiques.
Objectivement, un monde à +3ºC. est un monde en guerre. On ne peut pas écarter
l'infime chance d'un miracle énergétique et technologique, comme la fusion nucléaire
contrôlée. Mais je n'y crois pas beaucoup, sans compter que la technologie peut
résoudre les problèmes à condition qu'on se pose dès le départ la question des limites
de son utilisation… L'autre singularité qui pourrait se produire serait une rupture
anthropologique majeure : quitter le modèle dominant des sociétés humaines depuis
10.000 ans, celui d'un individualisme croissant et de la création de richesses par la

Striatum / choix

6

croissance, l'accumulation et les inégalités, pour aller vers un modèle alternatif basé sur
la coopération et l'altruisme. Je pense que les chances sont minces mais n'oublions pas
que la coopération et l'altruisme sont deux grandes potentialités du cerveau humain.

Striatum / choix

7

Acheter sa maison à crédit en
respectant la charia c’est
possible… en Scandinavie Capital.fr
https://www.capital.fr/votre-argent/acheter-sa-maison-a-credit-en-respectant-la-charia-cest-possible-en-scandinavie-1204036

Acheter sa maison à crédit en respectant la charia c’est possible… en Scandinavie - Capital.fr

1

NOMO launches the Shariacompliant 'Real Estate Finance'
product to its customers in the
Middle East
https://www.zawya.com/en/press-release/companies-news/nomo-launches-the-shariacompliant-real-estate-finance-product-to-its-customers-in-the-middle-east-n9s312i0

Mr. Abdullah Al-Tuwaijri, BLME’s Board Member. Image Courtesy: Bank of London and
the Middle East
For those interested in purchasing a property in the U.K.

NOMO launches the Sharia-compliant 'Real Estate Finance' product to its customers in the Middle East

1

Al-Tuwaijri: NOMO continues to leave its mark on the Islamic digital banking sector
NOMO Bank, the Digital Bank of the Bank of London and the Middle East “BLME”, a
subsidiary of Boubyan Bank Group, announced the launch of its real estate finance
product, which allows all customers in the Middle East to own properties in the United
Kingdom in a major step towards employing the digital bank’s services in providing
easier, more convenient, and secure real estate finance solutions.
Mr. Abdullah Al-Tuwaijri, BLME’s Board Member, stated: “This step comes as a new
addition to improve the set of innovative digital banking solutions offered by Nomo Bank
to meet its customers’ requirements and to provide them with the latest digital services
so that they may enjoy a unique banking experience that meets their expectations and
needs while offering the highest levels of protection and security.”
Mr. Al-Tuwaijri went on to elaborate: “The real estate finance product currently offered
by NOMO represents a great investment opportunity to our Middle East investors,
making it a real possibility for them to realize their dreams and own properties in the
United Kingdom, being one of the most attractive and important real estate markets
worldwide.”
“The product is fully compliant with the Noble Islamic Sharia and represents a quantum
leap that helped us succeed in overcoming the challenges of striking a balance between
Islamic banking and digital innovation to make a difference in the Islamic financial
services market whose volume exceeded USD 1.7 trillion in value.”, he added.
On his part, Mr. Andrew Ball, BLME’s CEO, stated: “It is no secret that there is a major
segment of Middle East’s customers who are looking forward to owning properties in the
United Kingdom, and this is where Nomo Bank steps in to help them have access to
such services through a quick digital process that grants them access to real estate
finance, thus speeding up the purchase process in an easy and swift manner.”
He added: “In Nomo Bank, we always seek to be closer to our customers to make
international, investment, and real estate banking easily within their reach, while offering
them a world-class banking experience backed by easily available and innovative
technology.”
Real Estate Finance via NOMO App
Furthermore, Mr. Al-Tuwaijri stated: “It is no longer difficult to have access to real estate
finance; with Nomo, those interested in purchasing a property in the United Kingdom
can now open a bank account in the United Kingdom and enjoy a group of solutions and

NOMO launches the Sharia-compliant 'Real Estate Finance' product to its customers in the Middle East

2

services available in NOMO App, and can then apply for a real estate finance within a
few minutes.”
Speaking about those who will benefit from this product, Al-Tuwaijri explained: “NOMO’s
customers from the Middle East whether in Kuwait or the U.A.E. can now benefit from
this product, which will also be available soon to customers of other GCC countries.
This step will surely have a positive effect on the bank’s strategy for offering digital
banking services and giving customers the ability to manage their savings easily and
conveniently.”
He elaborated: “Ever since the launch of Nomo Bank, we have been witnessing a
continued growth whether in the number of customers or the innovative digital banking
products offered by the bank, which are highly welcomed and used by our customers.”
Ends© Press Release 2022
Disclaimer: The contents of this press release was provided from an external third party
provider. This website is not responsible for, and does not control, such external
content. This content is provided on an “as is” and “as available” basis and has not been
edited in any way. Neither this website nor our affiliates guarantee the accuracy of or
endorse the views or opinions expressed in this press release.
The press release is provided for informational purposes only. The content does not
provide tax, legal or investment advice or opinion regarding the suitability, value or
profitability of any particular security, portfolio or investment strategy. Neither this
website nor our affiliates shall be liable for any errors or inaccuracies in the content, or
for any actions taken by you in reliance thereon. You expressly agree that your use of
the information within this article is at your sole risk.
To the fullest extent permitted by applicable law, this website, its parent company, its
subsidiaries, its affiliates and the respective shareholders, directors, officers,
employees, agents, advertisers, content providers and licensors will not be liable (jointly
or severally) to you for any direct, indirect, consequential, special, incidental, punitive or
exemplary damages, including without limitation, lost profits, lost savings and lost
revenues, whether in negligence, tort, contract or any other theory of liability, even if the
parties have been advised of the possibility or could have foreseen any such damages.

NOMO launches the Sharia-compliant 'Real Estate Finance' product to its customers in the Middle East

3

iad franchit la barre de 520
millions d'euros de CA - Immo
Matin. Réseau / communauté
d'agents.
https://www.immomatin.com/franchise/reseau-mandataires/mandataires-iad-franchit-labarre-de-520-millions-d-euros-de-chiffre-d-affaires.html

Nouvelle année de forte croissance pour le réseau de mandataires iad, qui affiche, au
30 juin 2022, un chiffre d’affaires annuel de plus 520 millions d’euros. Olivier Descamps,
son directeur général France, décrit, pour ImmoMatin, les facteurs de réussite de la
licorne qui revendique 6 % de part de marché en France.
Olivier Descamps, directeur général d’iad France - © D.R.

Objectif largement dépassé pour iad. « Nous avions tablé, pour la clôture de cette
année fiscale, sur un chiffre d’affaires de 465 millions d’euros. Or, nous faisons bien
mieux. A tous nos mandataires, j’ai juste envie de leur dire bravo. »

iad franchit la barre de 520 millions d'euros de CA - Immo Matin. Réseau / communauté d'agents.

1

Olivier Descamps, directeur général d’iad France, peut avoir le sourire. Sur la période
courant du 1er juillet 2021 au 30 juin 2022, le réseau de mandataires numéro un en
France a vu son chiffre d’affaires bondir de 30 % pour atteindre 526 millions d’euros,
dont 502 millions réalisés dans l’Hexagone. Sa part de marché estimée sur le segment
de la transaction dans l’immobilier existant : 6 %.

45 % de mandats de vente exclusifs
« Cette très belle année que nous venons de clôturer a d’abord été portée par le
nombre de transactions que nos conseillers ont réalisées, soit plus de 62 000 (c’est 12
000 de plus qu’une année plus tôt), puis par la hausse de notre panier moyen, qui a
progressé de 13 000 euros par rapport à l’an dernier », poursuit Olivier Descamps.
Du côté des mandats signés, la hausse se révèle pareillement significative : 180 758
entre le 1er juillet 2021 et le 30 juin 2022, contre 172 260 une année plus tôt. Même
tendance haussière s’agissant des mandats de ventes exclusifs : ils ont progressé, en
douze mois, de 14 %, pour frôler la barre de 45 %.
Autre indicateur qui témoigne de cette belle santé pour le réseau iad : la progression du
nombre de ses mandataires : ils sont passés, en un an dans l’Hexagone, de 13 500 à
plus de 15 200 (l’enseigne en compte 18 200 à travers le monde).

« La réussite de nos mandataires suscite des vocations, se félicite
le directeur général France du réseau. Nous sommes aussi une
marque qui attire, une marque qui rassure. La preuve, un tiers des
Français qui souhaitent développer une activité de mandataire
immobilier choisissent iad. »

Cap sur l’Amérique !
La licorne française (l’entreprise, qui compte près de 400 collaborateurs au siège, a été
valorisée 1,2 milliard d’euros il y a un an) bouclait, en février 2021, un tour de table de
300 millions d’euros.
A quoi ont été destinés ces fonds ? « Premièrement, à développer, pour nos conseillers,
de nouveaux outils digitaux, répond le directeur général France du réseau. Puis, à
poursuivre nos investissements en matière de communication afin de renforcer notre

iad franchit la barre de 520 millions d'euros de CA - Immo Matin. Réseau / communauté d'agents.

2

notoriété » (l’entreprise est notamment partenaire du TOP 14, le championnat de
France de Rugby, NDLR).
« Enfin, ces fonds vont aussi nous permettre de poursuivre notre expansion au-delà de
nos frontières. » Avec un objectif prioritaire : les Etats-Unis. « C’est ce que nous
voulons : planter le drapeau bleu d’iad à côté du drapeau américain », sourit Olivier
Descamps.
iad, décidément, c’est l’Amérique !

iad franchit la barre de 520 millions d'euros de CA - Immo Matin. Réseau / communauté d'agents.

3

#Services - Boom des Offres
d’aide à la personne
Petits-fils est spécialisé dans la prise en charge des personnes en perte
d'autonomie
. Nos services d'aide à l'autonomie, et plus particulièrement d'aide au lever et au
coucher, d'aide à la toilette, et de présence de nuit, sont assurés par des auxiliaires de
vie professionnels expérimentés.
https://www.petits-fils.com/

Les Bienveillants est un service d'aide à domicile pour les personnes ayant perdu de
l'autonomie. Il propose un accompagnement personnalisé pour les tâches quotidiennes
telles que la préparation des repas, l'aide à la toilette, les courses, les déplacements,
etc. Le service est destiné aux personnes âgées, aux personnes en situation de
handicap et aux personnes malades. Les aidants sont des professionnels qualifiés et
expérimentés pour assurer un accompagnement de qualité. Il est possible de choisir la
fréquence des visites et les heures de présence de l'aidant. Le service est disponible
dans toute la France.
https://les-bienveillants.com/services/aide-domicile-perte-autonomie/

#Services - Boom des Offres d’aide à la personne

1

#Entreprise - Embassies

Résumé
The Embassies of Good Living a été fondée à Zurich en 2019. La marque permettra à
une clientèle sophistiquée de vivre un style de vie urbain pendant la vieillesse, avec une
inclusion sociale et un large choix de services optionnels.
Les premières Embassies sont prévues pour ouvrir en 2022. L'équipe fondatrice
combine des compétences en développement de marque, marketing, design
d'expérience utilisateur, le commerce de l'hôtel et la numérisation.

__

L’impact du confinement :
Le confinement a mis en évidence les conséquences de l'isolement social et de la
solitude
Il y a une prise de conscience croissante de ne pas vouloir vivre dans une isolation
totale, sans personne à qui parler en face à face
La conception de notre espace de vie est devenue un domaine important
La pandémie a eu un impact économique sur le secteur de l'hôtellerie et de la
gastronomie, avec un quart des hôtels ne s'attendant pas à survivre en 2021
La pandémie a créé de nombreuses opportunités, notamment l'accès à un grand
nombre de biens immobiliers de qualité. Les prix de l'immobilier ont baissé et les
propriétaires sont devenus plus exigeants en matière de risque, permettant ainsi à
des sociétés comme celle-ci d'acquérir des propriétés à des prix avantageux.

#Entreprise - Embassies

1

Article
Skip to content
Skip to footer

Today's issuesServicesIndustriesInsightsEventsAbout
PwCCareersSwitzerlandENSearch
PwCResearch and insightsTransformation StoriesGolden silver years

Golden silver years
Trust in Transformation
Jan Garde founded The Embassies of Good Living in 2019. The concept offers
worldly clients a high-calibre urban lifestyle during old age. In an interview with
PwC, he explains how he has developed his offering through the eyes of the
target group, packaged it up into a new story, and harnessed the unexpected
dynamic of COVID-19.
Mr Garde, when did you first come up with the idea for The Embassies of Good
Living?
Jan Garde: When I was a child. As a young boy, I was close to my grandparents. It was
a dramatic change for me when they moved into a retirement home. I found it upsetting
to visit them – everything about it bothered me, both mentally and physically. The
retirement home was a scary place and the atmosphere was like that of a hospital. As I
matured so did the idea that growing old should be a journey that people look forward
to. The concept for The Embassies of Good Living was developed almost four years
ago.
What does it entail?
We’re carrying out a transformation similar to the one that the hotel industry underwent
25 years ago. At that time, hotels went from providing a bed for the night to hosting their
guests, and overnight stays became an experience. We’re doing the same thing in the
senior citizen segment. With The Embassies of Good Living, not only are we offering
people a beautiful location but also a good life during old age. We don’t see ourselves

#Entreprise - Embassies

2

as competing with traditional retirement homes. Instead, we’re creating a whole new
segment. We want our customers to enjoy living in our high-class Embassies and
become ambassadors for good living in old age.
When did you decide to turn your idea into reality? What triggered the decision?
Two pivotal experiences triggered the decision. One occasion was when I visited a
senior citizens’ home and one of the residents, whom I had never seen before, came
over to me and said: “You coming here is the most wonderful thing that’s happened all
month.” These words were spoken from the heart and I was extremely moved. The
second occasion was a discussion with a lovely 94-year-old lady who seemingly could
have bought herself whatever she wanted in the world. She spoke to me very honestly
about her loneliness and told me how solitary her everyday life had become: eating
alone, walking to the lake alone, sitting on the bench alone, reading the newspaper
alone, going to bed alone, putting out the light alone, then getting up again the next
morning alone. The only social highlights on her calendar were friends’ funerals. These
two stories motivated me to turn my idea into reality.
«The people who come to us are looking for a lifestyle guarantee – carte blanche – that
spares them from having to endure the ‘Tuesday evening is bingo evening’
scenario.»Jan Garde Founder of The Embassies of Good Living
And what motivates customers to take you up on your promise?
The people who come to us are looking for a lifestyle guarantee – carte blanche – that
spares them from having to endure the ‘Tuesday evening is bingo evening’ scenario.
Our customers are worldly people, mostly baby boomers, who’ve already lived life to the
full and want to continue that outgoing lifestyle into old age, too. Except that, in old age,
they’re somewhat restricted physically or are no longer very mobile. Many of them are
successful business people who’ve experienced and achieved a lot in life. The provision
of all-round care at home is not a solution for them. That’s because they’re looking for
social interaction, a positive outlook on life, everything that inspires them and happens
outside of their own four walls.
Can you describe what it will be like?
Each Embassy consists of three components and is essentially a meeting place.
On the ground floor is the first component of the concept, where we create a meeting
area and provide catering services. Every Embassy has a bakery, because it’s a very
open and democratic place. People of all ages and walks of life can call in here, from

#Entreprise - Embassies

3

construction workers to billionaires.The second component is the Ambassador’s Club
with rooms from the first floor upwards. This is a special place centred around social
interaction, enjoyment, relaxation and learning. This club acts as a bridge, bringing
people together who have similar standards and values. Their ‘cool’ days are behind
them and they’re looking for quality, inspiration, autonomy and sense of purpose. The
dignified atmosphere at the club promotes intergenerational encounters and good
conversations.The third component is dedicated to living itself. This is where we
combine the luxury of autonomous living with a safety net and a great community. This
is what our customers can look forward to once their application has been successful. If
we were to compare it to the hotel industry, we would be talking four or five stars. There
are rooms and apartments for up to two people, which are equipped with all the
comforts our target group is looking for. What’s more, there are lots of services that the
customers can take advantage of, from laundry or room service to a mobile care
service.
This all sounds very service-oriented. Why is that?
We all came from the hotel and hospitality industry. I myself have quite a flair for design,
and for many years my work was centred around customer experience design. The
service package that we design for our Embassies is very customer-focused. We make
sure that we talk to our target groups, so we can understand them and incorporate their
input. This discussion has been a common theme throughout my life. I’ve always been
very at ease talking with older people and engaging with them in healthy debate. It’s
never been an effort for me. Within the team of founders we have a clear understanding
of service. Just like our customers.
Is that so?
Yes. We carried out intensive market research and held endless discussions with
female and male representatives from our target group. We want to understand their
wishes, their fears and what drives their decisions. We need to understand what’s
important to them, what they like to look back on and what they fear most. The greatest
fear among old people is being surrounded by only old people.
So, has your concept taken shape?
In order for our concept to work, we have to position it in a completely new segment.
One that’s a million miles from that of a retirement home and doesn’t have the stigma
associated with the words ‘old’ or ‘a home’. We haven’t reinvented the wheel, as all the
services we provide already exist. However, we’re reconfiguring how these components
#Entreprise - Embassies

4

fit together and packaging them up into a positive and exciting story. This is why we also
draw an analogy with embassies. Our establishments should radiate the grandeur of an
embassy, just like our customers embody a life that is experienced, open-minded and
optimistic. ‘Globally at home’ – this is an attitude to life and not a question of money,
age or social status.
How do you find members for the Ambassador’s Club?
The Ambassador’s Club is aimed at people of all ages who want to interact. You can
compare it to a classic family business: the younger members benefit from the
experience of the older members, who in turn are challenged by the younger ones
because they interpret things in the spirit of the time and mirror the knowledge of their
elders. Customer acquisition is currently driven by price: people under 50 years of age
only pay 50% of the membership fee. The multigenerational aspect quickly catches on
and works to keep members in the club.
What else goes on?
We’ve set up an Ambassador’s Fund which is managed by our ambassadors. This fund
is intended to support sustainable, innovative projects. The fund has a bridging function:
it unites older people who live at the Embassy – mostly former business people who still
like to make things happen – with younger people who are innovative and are looking
for financial support for their ideas. Why shouldn’t a 28-year old software engineer talk
to a 92-year old ex-entrepreneur about setting up a suitable organisation for their latest
application and about keeping the costs down?
What are your requirements when it comes to choosing properties?
We don’t buy or convert any retirement homes. We’d never be able to shake off the
stigma. We even received an acquisition proposal from one of the largest retirement
home chains in the world. As a small Zurich-based start-up we were delighted of
course, but we declined the offer. We come from a world that has nothing to do with old
people’s homes and we want to create a world that’s as far removed from them as
possible. Ours is a hybrid approach that combines commercial offers with residential
living. All in an atmosphere that doesn’t smell in the slightest of disinfectant. This means
we look for city buildings which are considered high-class due to their location,
appearance and standard. This may include old hotels, businesses or office buildings.
«In this sense, COVID-19 has sped up our project and taken away the problem of
acquiring real estate.»Jan Garde Founder of The Embassies of Good Living

#Entreprise - Embassies

5

How has COVID-19 impacted your service portfolio?
The lockdown made us all aware of what it means to be socially isolated and feel lonely.
Among the population there’s a growing conviction that we don’t want to live in total
isolation with nobody to talk to face to face. What’s more, designing our living space has
become a major focus area and living on demand is becoming more and more
important: during the lockdown we booked services online, ordered food deliveries and
had flowers delivered to our homes to cheer us up. Pretty much ‘living as a service’.
From an economic perspective, the pandemic and the efforts to fight it are killing off a
large part of the hotel and gastronomy sector. One in four hotels is not expected to
survive 2021. All of these impacts of COVID-19 have opened up many opportunities for
us. All of a sudden, we had access to a huge pool of real estate of Embassy quality. At
the moment there’s an excess supply of prestigious premises, office buildings and
properties with excellent access to public transport. The inner cities have to build
completely new retail structures.In this sense, COVID-19 has sped up our project and
taken away the problem of acquiring real estate. Before COVID-19, we had to explain
many things: small start-up, European-wide rollout, novel concept, no experience
values. The real estate providers believed themselves to be in a prime position and
were able to demand high prices. With the outbreak of COVID-19, the prices plummeted
and landlords developed a higher risk requirement for their properties. Suddenly, big
banks and insurance companies were coming to us because they want to re-value their
real estate or find new, long-term tenants.
What’s the situation like regarding staffing?
It’s very similar. The effects of COVID-19 have been tragic for many employees in the
hotel and tourism industry. They were put on short-time work and are worried that they’ll
soon be out of a job. COVID-19 has transformed the situation from being a demand
market to a supply market. This means we have no problems finding employees with
service expertise. So, there are two sides to the crisis: for many it’s a total disaster and
for others a unique opportunity.
You’re a private-sector organisation. Caring for old people is usually organised by
the state. What’s the dialogue like on this front?
We don’t have the requirements of a retirement home, so we don’t have to discuss
permits with the authorities. But we’re noticing a great deal of interest in our approach
from political representatives. After all, the demographic development with an
increasingly ageing population is presenting our society with a problem that remains

#Entreprise - Embassies

6

unresolved in many areas. Only a few cities have answers to the upcoming issues.
Zurich, for example, is very forward-looking with its concepts for multigenerational living.
Society must encourage dialogue and understanding between younger and older
people. This is what we’re doing with our Embassies. We’re not claiming that we’ll solve
the demographic problem. But we could be a lighthouse project.
When will the lighthouse switch on its lights?
The first Embassies in the German-speaking region are scheduled to open their doors
at the end of 2022. Our plan is to run 30 international establishments by 2030.
Mr Garde, thank you for talking to us.
The Embassies of Good Living was founded in Zurich in 2019. The brand will enable a
sophisticated clientele to live an urban lifestyle during old age, with social inclusion and
a wide choice of optional services. The first Embassies are scheduled to open in 2022.
The founder team combines skills from brand development, marketing, user experience
design, the hotel trade and digitalisation.

#Entreprise - Embassies

7

#Etude : Habiter chez soi
jusqu’au bout de sa vie
https://www.cairn.info/revue-gerontologie-et-societe-2017-1-page-9.htm

#Etude : Habiter chez soi jusqu’au bout de sa vie

1

#Article Pilules de longévité : le
fantasme de Mathusalem
: https://lesechos.fr/idees-debats/dossiers/a-la-recherche-de-la-jeunesse-eternelle1775953 via @LesEchos

Pilules de longévité : le fantasme de
Mathusalem

Résumé
La science explore sérieusement la possibilité de traiter la vieillesse comme une
maladie. Le NMN (nicotinamide mononucléotide), un complément alimentaire qui se
trouve dans des aliments comme l'avocat, le brocoli, le lait et le chou, est devenu
populaire pour sa capacité à rajeunir les souris en laboratoire.

Article
LA JEUNESSE ETERNELLE [2/5] - La vieillesse peut-elle être traitée comme une
maladie dont on peut guérir avec de simples cachets ? La science explore
sérieusement cette voie. Les études menées sur les rongeurs anticipent des résultats
prometteurs de plusieurs « alicaments ».
« L'augmentation du taux de NAD pourrait être le Saint Graal après lequel court la
science depuis les Croisades ». (iStock)

#Article Pilules de longévité : le fantasme de Mathusalem

1

C'est un acronyme qui fait fureur sur les sites de vente en ligne de compléments
alimentaires : même à plus de 1 euro la prise quotidienne, le NMN - pour nicotinamide
mononucléotide -, qu'on trouve en faible concentration dans des aliments comme
l'avocat, le brocoli, le lait et le chou, est devenu en quelques mois la superstar des
pilules de longévité.
C'est que, en laboratoire, cette molécule a transformé de vieilles souris en
marathoniennes pour lesquelles les chercheurs ont dû concevoir de nouvelles roues
d'exercice plus résistantes. Pendant près de vingt ans, l'information est restée bien
cachée dans le secret des paillasses.

#Article Pilules de longévité : le fantasme de Mathusalem

2

#Article - Finira-t-on un jour par
tous mourir en bonne santé ?
Résumé
La biologie du vieillissement est une discipline en plein essor visant à permettre aux
personnes âgées de rester en bonne santé en combattant les maladies liées au
vieillissement, c'est le combat de la "sénothérapie". Les nonagénaires souffrent en
moyenne de 5 à 8 pathologies liées au vieillissement et malgré les progrès de l'hygiène
et de la médecine qui ont fait s'envoler l'espérance de vie, l'espérance de vie sans
incapacité stagne autour de 64 ans.

Article

La biologie du vieillissement est une discipline en plein essor. Objectif : non pas tant
repousser l'âge de la mort que permettre aux personnes âgées de rester en bonne
santé, en combattant les maladies liées au vieillissement. C'est le combat de la «
sénothérapie », et il pourrait bien déboucher sur une victoire.

L'espérance de vie augmente, la population vieillit (lire les chiffres ci-contre). Mais «
faire de vieux os » est-il nécessairement un bienfait ? Tout dépend de l'état de santé
dans lequel on aborde le grand âge. Or, de ce côté, les statistiques s'obstinent à rester
mauvaises. Les nonagénaires souffrent en moyenne de 5 à 8 pathologies liées au
vieillissement. Et cette situation ne connaît pas d'embellie : malgré les progrès de
l'hygiène et de la médecine qui ont fait s'envoler l'espérance de vie dans les pays
développés, cet autre indicateur que les statisticiens nomment « l'espérance de vie
sans incapacité », lui, stagne désespérément, autour de 64 ans (63,4 ans pour les
hommes et 64,5 pour les femmes).
#Article - Finira-t-on un jour par tous mourir en bonne santé ?

1

Ajouter la suite avec acces
https://www.lesechos.fr/idees-debats/sciences-prospective/finira-t-on-un-jour-par-tousmourir-en-bonne-sante-1180792

#Article - Finira-t-on un jour par tous mourir en bonne santé ?

2

#Etude - Cartographie de la
Silver économie en 2022 logement adapté
Résumé :
La Prim'Adapt est une prime qui entrera en vigueur en janvier 2024, elle vise à soutenir
les personnes âgées et leur entourage familial dans l'adaptation de leur logement pour
leur permettre de vieillir chez eux. L'enjeu de cette prime est à la fois sociétal,
climatique et économique. Elle répond à l'aspiration des français de vieillir chez eux,
avec 28 millions de logements à adapter en France. Elle vise également à agir sur la
crise énergétique en rénovant les logements pour corriger l'effet passoire thermique.
Enfin, il est économique de privilégier la rénovation plutôt que la construction car c'est
plus économique en matériaux, temps et plus pragmatique dans un environnement
urbain concentré.

Article
https://sweet-home.info/objets-connectes/cartographie-de-la-silver-economie-en-2022/

Cartographie de la Silver économie en 2022Par Alexandre Faure / Header / 21
décembre 2022 / 15 minutes de lecture
La cartographie 2022 de la Silver économie est consacrée à l’habitat adapté. En
effet, pour répondre au souhait exprimé par les citoyens de vivre chez eux le plus
longtemps possible, nous devons les aider à faire de leur logement un endroit sûr
et adapté à leurs fragilités, actuelles ou futures. En choisissant l’angle du
logement, nous pouvons représenter une majorité des acteurs de notre
#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

1

écosystème. Dans cet article, nous vous proposons une analyse pas à pas de la
cartographie.
Cette analyse est la retranscription d’une conférence donnée par Alexandre Faure lors
du salon Silver Economy Expo 2022. Nous vous partageons aussi la version vidéo de
cette conférence.
Vidéo de la conférenceVidéo de la conférence donnée par Alexandre Faure à Silver
Economy Expo le 14.12.22
Pourquoi consacrer la cartographie de la Silver économie au logement adapté ?
Je m’appelle Alexandre Faure. Je suis dirigeant et fondateur de Sweet Home. Nous
sommes un bureau d’études dédié à la Silver économie. Nous travaillons pour les
entreprises et les organismes de la Silver économie et nous publions nos propres
contenus sur différents supports. Le plus connu est une newsletter qui s’appelle
Longévité, que je publie tous les dimanches matin depuis mai 2018.Nous partageons
de l’information utile et objective pour les dirigeants et leurs équipes afin de vous
aider à faire les bons arbitrages stratégiques quand vous cherchez à vous
développer sur le marché des seniors.Alexandre Faure
En 2021, nous avons réalisé une cartographie globale de l’écosystème Silver
économie. Ce travail devait aider les investisseurs à comprendre quels étaient les
enjeux et perspectives du marché.
En 2022, nous avons décidé d’actualiser cette cartographie en nous concentrant sur le
domicile adapté. Avec l’entrée en vigueur de la Prim’Adapt en janvier 2024, c’est le bon
moment pour s’intéresser au domicile et utiliser l’imminence de cette prime comme
levier pour développer des produits et des services à destination des personnes âgées
et de leur entourage familial.
Enjeux sociétaux du domicile adapté
Quand on parle d’enjeu du domicile adapté, il y a trois façons d’aborder le sujet.
Un enjeu sociétal : répondre à l’aspiration des français de vieillir chez eux
L’enjeu du domicile adapté tient en un chiffre : 90% des citoyens qui, sondage après
sondage, répètent qu’ils veulent vieillir chez eux. On a 28 000 000 de logements qui
doivent être adaptés en France et on a seulement 350 à 400 000 nouveaux logements
qui sont livrés chaque année.
Compte tenu de l’échéance démographique, on n’aura pas le temps de construire des
logements adaptés pour l’ensemble des citoyens vieillissants qui vont arriver sur le
marché dans les années qui viennent. L’enjeu se situe niveau de l’adaptation et non pas

#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

2

de la construction neuve.
Un enjeu climatique : agir sur le logement, c’est agir sur la crise énergétique
L’enjeu du domicile adapté, c’est d’offrir à ces citoyens qui souhaitent vieillir chez eux
un cadre de vie qui répond à leurs besoins et aspirations, qui puisse aussi être une
solution à la crise énergétique et climatique. Autant profiter de la rénovation du
logement pour corriger l’effet passoire thermique présent dans beaucoup d’habitations.
Et Avec la crise énergétique actuelle, c’est une réalité que tout le monde perçoit au
quotidien.
Un enjeu économique : Rénover ou construire
Il est plus économique de rénover. C’est plus économique en termes de matériaux.
C’est plus économique en termes de temps passé et c’est plus pragmatique dans un
environnement très urbanisé de privilégier la rénovation à la construction. Les villes
étant tellement concentrées qu’on y trouve des quartiers où ce n’est pas possible de
faire du neuf. Et donc pour préserver les choix des citoyens et préserver les enjeux des
villes, de rester concentrées, on doit essayer de privilégier la rénovation sur la
construction.
Quels sont les enjeux pour les acteurs de la Silver économie ?
Comment pouvez-vous profiter de la Prim’Adapt ?
Cette aide financière ne sera pas applicable à 100 % des citoyens. Le gouvernement a
d’ores et déjà indiqué que son bénéfice sera réservé aux citoyens âgés de 70 ans et
plus qui ont des revenus inférieurs à un certain seuil. Même si les arbitrages sont faits
sur l’année 2023, on peut imaginer qu’elle ne sera applicable qu’à une liste limitative
d’adaptations. Enfin, on peut supposer que la Prime sera fléchée sur l’intervention de
certains professionnels labellisés. En effet, l’objectif de cette prime, c’est aussi de
s’assurer qu’elle profite aux professionnels ont l’habitude de travailler pour les
personnes âgées.
Donc, si vous sortez de ce cadre, vous ne serez pas directement éligible à l’aide.
Cependant, vous pourriez vous appuyer sur la communication qui sera faite autour pour
valoriser votre offre. Nous pensons que cette prime peut créer un contexte favorable à
l’ensemble des dispositifs d’aide aux seniors que proposent les acteurs de la Silver
économie.
Et donc, comment utiliser la cartographie de la Silver économie pour vous aider ?
Les questions que nous pouvons aborder en analysant notre cartographie de
l’écosystème sont :
• Si vous êtes un professionnel de la Silver Economie quel que soit votre périmètre,
comment est ce que vous pouvez profiter de cette mesure ?
#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

3

• Devriez-vous le faire directement ou par le truchement de synergies avec des offres
plus spécifiques ?
• Est-ce que vous devez rechercher des partenariats pour accélérer votre croissance ?
• Le cas échéant, avec qui ?
• Où sont les leviers de cette croissance qu’on peut détecter dans la dans la
cartographie ?
Analysons la cartographie pas à pas.
Présentation synthétique de la cartographie de la Silver économie
Nous avons opté pour une représentation en forme de roue et nous avons catégorisé
l’offre selon 4 familles.
Agetech
Objets connectés (IoT) : Des dispositifs connectés au web dont l’utilité repose sur les
échanges d’information, la communication et toutes les vertus qu’on prête au digital.
Robots : des objets un peu plus perfectionnés que les IoT qui doivent devenir les
aidants mécaniques des personnes âgées. En B2C, le marché n’existe pas encore,
mais les choses devraient se préciser d’ici à 2030… Ou pas. Si vous avez besoin de
comprendre le concept, lisez ce gros article que j’ai consacré au sujet des robots
sociaux.
Actimétrie et détection des chutes : la catégorie à la mode avec une vingtaine de
projets qui se disputent un marché émergent et dont on doute parfois qu’il se réveillera
un jour (en B2C, du moins).
Aménagement
Diagnostic : les pros qui aident les citoyens à analyser les failles de leur logement et
adapter sans se faire arnaquer.
Équipement : les pros qui distribuent et installent des équipements ou du mobilier
adapté
Habitat partagé : les logements partagés, colocations et habitats partagés. Cette
brique constitue à mon avis l’option ultime de l’habitat adapté. Quand les seuls
aménagements matériels et les services à la personne ne suffisent pas à compenser
les carences du logement.
Services
Autonomie : les services à la personne qui contribuent à l’autonomie de la personne,
soit le care management, les services complémentaires aux SAAD, le portage de
repas… Bref tout l’humain. On a mis les SAAD à part vu qu’ils sont 7 000. On ne
pouvait pas tous les représenter, mais on les intègre en masse dans la cartographie.
La téléassistance : oui, pour nous, la téléassistance c’est un service humain et pas de
#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

4

la technologie. Le noyau dur d’un téléassisteur, c’est son plateau d’écoute. Ce n’est pas
suffisant pour en faire un bon pro, mais c’est indispensable.
La vie sociale : les services d’animation sociale et la cohabitation intergénérationnelle.
Même si celle-ci est à mi-chemin entre vie sociale et financement, raison pour laquelle
on la colle au segment financement, d’ailleurs.
Financement
Engagement du logement : les dispositifs qui permettent à un propriétaire (70% des
65+ le sont) d’engager son bien immobilier pour recevoir de l’argent. Viager,
démembrement, prêts hypothécaires, etc.
Optimisation des ressources : les dispositifs qui permettent à tout le monde
d’améliorer ses ressources, la plupart du temps en anticipant les années de vache
maigre. La catégorie est en plein boom et la réforme des retraites devrait encore
accroître la croissance de ces boîtes, mais cela s’adresse surtout aux jeunes seniors ou
aux actifs qui peuvent placer des ronds pour gonfler leur reste à vivre après la retraite.
Zoom sur les services à la personne
La hype du care management
Dans cette famille, vous retrouvez les différentes enseignes qui cherchent à développer
une prestation de type care management, c’est-à-dire un service de coordination à
domicile. Le leader pourrait bien devenir Autonomia, rattaché à Ouicare, mais d’autres
enseignes développent aussi des solutions à suivre de près. L’enjeu pour cette activité,
c’est de trouver un business model, ce qu’aucun projet n’est encore parvenu à faire à
l’heure où je vous écris. Certes, un besoin de coordination existe. Certes, il ne peut pas
être traité par les SAAD qui n’ont pas de financement sur cette activité. Mais les
citoyens ne semblent pas prêts à payer pour ce service non plus.
Et donc : qui va payer ? Et pour quoi ?
Dans la famille des services à la personne, nous avons identifié la Smart Good Alliance,
un projet lancé en juin 2022 par un fabricant de boissons qui s’appelle Smart Good
Things et qui a pour partenaire l’ancien basketeur pro Tony Parker. Cette société
souhaite développer une conciergerie avec un dispositif de financement indirect, via
une carte de fidélité à points parrainée par les supermarchés Casino.
La mode des conciergeries
Conciergerie, c’est le terme à la mode en ce moment. L’année dernière, c’était Care
Management. Cette année, tout le monde parle de conciergerie avec beaucoup de
définitions différentes.
Indispensable téléassistance
Pas de service à la personne, sans téléassistance puisque c’est d’abord de l’humain.
#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

5

Puisqu’au-delà de l’équipement d’alerte installé chez la personne âgée, la
téléassistance est un plateau d’écoute qui va répondre aux demandes que formule la
personne âgée à travers son équipement. La valeur ajoutée de la téléassistance se
mesure à la qualité du plateau d’écoute et du service global avec l’équipement
technique, et pas seulement sur l’équipement technique. Parce que s’il distribue
seulement un équipement technique, c’est une agetech.
Par exemple, dans les agetech, Vayyar est une firme israélienne qui développe des
équipements de télédétection. Elle cherche aujourd’hui à se développer avec les
téléassisteurs. Seuls, ils sont dans les agetech. S’ils arrivent à créer un partenariat avec
un téléassisteur, ils sont dans la téléassistance.
Zoom sur le financement
La cartographie présente les acteurs du financement que nous organisons en deux
catégories.
Liquéfier le patrimoine immobilier
D’une part, les entreprises qui vous aident à liquéfier votre patrimoine immobilier.
Pourquoi ?
Un retraité qui cherche à emprunter de l’argent se fera claquer la porte de la banque au
nez. Il n’est pas considéré comme solvable. Et donc, ceux qui sont propriétaires de leur
bien, c’est-à-dire 70 % des retraités, peuvent engager leurs biens immobiliers pour
recevoir un montant en contrepartie.
La façon la plus célèbre d’engager son logement est le viager, qui remonte à l’Empire
Romain, mais qui débouche sur la vente du bien immobilier.
Des acteurs développent des alternatives, comme le prêt viager hypothécaire proposé
par Arrago. Ce dispositif permet à une personne âgée de recevoir une contrepartie
financière à son bien immobilier sans le vendre en viager. À l’issue de la période du
prêt, ses descendants peuvent choisir soit de rembourser le prêt, soit de rembourser le
prêt en vendant le bien.
Finances préventives ?
L’autre section du financement identifie des organismes qui contribuent à aider les
seniors à mettre plus d’argent de côté quand ils ont encore la possibilité de le faire, ou à
gérer leurs finances une fois à la retraite.
Vous y trouvez des jobs boards comme Teepy Job, des services financiers
comme finense qui propose une aide à l’organisation financière pour les personnes
vulnérables. Des organismes qui contribuent à la préparation de la retraite,
comme Alphonse, etc.
Aides sociales
#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

6

J’ai volontairement mis de côté les aides publiques, les mutuelles, caisses de retraite et
contributeurs financiers indirects car je voulais concentrer mon focus sur les
organismes qui proposent un service B2C et peuvent être sollicités en direct par les
citoyens qui en ont les moyens.
Dans une majorité de cas, ces services sont éligibles à des aides qui adoucissent la
facture pour les publics moins favorisés, mais il serait temps de considérer que ce
marché peut exister sans la béquille du financement indirect.
Qu’il est possible de créer et développer un business sans rechercher en premier lieu –
et avant même d’avoir signé un client – un partenariat avec AG2R, un financement de
la CNAV ou une subvention du conseil départemental.
Je ne nie pas l’utilité des contributions indirectes pour mettre les citoyens sur un pied
d’égalité, mais je déplore la recherche systématique de ces aides par des
entrepreneurs qui pensent que les seniors n’achèteront pas leur produit ou service s’il
n’est pas assorti d’une aide, d’un crédit d’impôt ou d’un financement par leur mutuelle.
Cela nous semble intéressant de privilégier l’initiative individuelle.
Car nous constatons souvent que les entrepreneurs accordent une place
disproportionnée et irrationnelle aux mutuelles et aux caisses de retraite dans leur
recherche de partenariat.
Zoom sur les partenariats avec des caisses de retraite et mutuelles
C’est quoi le problème aujourd’hui de penser que AG2R LA MONDIALE, la CARSAT
Normandie ou Vyv sont les partenaires idéaux de votre projet de développement dans
le logement adapté.
J’en vois trois
Leurs clients ne sont pas vos clients
Arrêtez de penser que parce qu’ils ont des millions de clients, vous allez avoir des
millions de clients. Ce n’est pas parce que AG2R LA MONDIALE affiche 25 millions de
retraités, que par l’entremise d’un partenariat, leurs clients vont devenir vos clients.
AG2R ne signera un partenariat avec vous que s’ils voient un intérêt dans votre offre
pour leurs propres clients.
Cela veut dire que vous êtes disponible au national, vous avez déjà des clients et vous
devez démontrer que vous apporterez quelque chose aux clients AG2R.
Leur équipe commerciale ne travaille pas pour vous
Le deuxième écueil, c’est de penser que les forces de vente AG2R vont se mettre en
quatre pour vendre votre produit ou service. En effet, les caisses de retraite sont
astreintes à des règles spécifiques qui limitent la possibilité d’utiliser leurs fichiers
clients pour la prospection commerciale.
#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

7

Et en outre, les forces de vente de AG2R ont déjà fort à faire pour vendre des produits
financiers ou des produits assurantiels AG2R. Elles ne vont pas – ou très très rarement
– faire l’effort de comprendre votre offre pour la commercialiser en complément du
reste.
Vous ne vivez pas au même rythme
L’autre point qui est tout aussi important, c’est que, à de rares exceptions près, vous ne
vivez pas selon la même temporalité. Dans une caisse de retraite, neuf mois, c’est
quelque chose de très très rapide. Alors que pour vous, neuf mois ça peut être un peu
la différence entre « vous êtes vivant » et « vous êtes mort ».
Pour toutes ces raisons, si vous recherchez le partenariat d’une caisse de retraite ou
mutuelle, faites-le à un moment où vous avez une visibilité importante en termes de
trésorerie et développement commercial, et pas à un moment où vous êtes le couteau
sous la gorge.
Et ce pour deux raisons.
D’une part parce qu’eux ne peuvent pas se permettre de faire un partenariat avec une
entreprise qui risque de mourir dans un an. Ils vont investir de l’argent, du temps et de
la confiance en vous. S’ils sentent que vous êtes trop fragiles, ils ne voudront pas
prendre le risque. Et en outre, pour votre survie, vous ne pouvez pas vous permettre
d’attendre un hypothétique deal à échéance très longue.
Dans notre cartographie, nous montrons des opportunités de partenariat qui sont
beaucoup plus immédiates et votre enjeu, c’est de savoir dans quelle mesure est-ce
que vous pouvez faire ces connexions.
Exemple de partenariat et d’opportunités
Partenariat win win pour la Maison des cultures
Prenons l’exemple de la Maison des cultures. C’est un habitat partagé accompagné,
dédié aux malades d’Alzheimer. Ils sont installés dans une maison de maître à
Thomery, en Seine et Marne, avec un étage. Donc il y a des chambres à l’étage et ils
ont fait un partenariat avec Malakoff Humanis pour faire financer un monte-escalier. Cet
équipement a permis d’optimiser l’occupation des chambres situées au premier étage.
Et vous devez avoir ce type d’approche. Identifier des partenariats gagnant avec des
acteurs qui sont à votre portée et qui ont un intérêt à vous seconder, développer des
partenariats, des synergies, créer des complémentarités.
Opportunités d’un partenariat avec Vayyar ?
C’est une firme israélienne qui développe des radars et qui s’est implantée en France
au quatrième trimestre 2022. Ils ont recruté un directeur commercial blanchi sous les
harnais en la personne de Xavier Corbin. Il était auparavant chez Senioradom et
#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

8

Bluelinea. Vayyar, c’est une entreprise qui va aujourd’hui chercher principalement à se
développer dans les résidences collectives. Ils vont cibler les RSS et EHPAD. C’est une
entreprise intéressante parce qu’ils arrivent dans un secteur concurrentiel et attractif : la
détection des chutes. Leur produit est techniquement validé. Vayyar, au niveau mondial,
c’est une grosse firme, implantée dans plusieurs pays, dont les Etats Unis.
Et pourquoi est ce qu’ils viennent en France ?
Quel est leur intérêt. Et quel serait votre intérêt de travailler avec eux ? Quelle
entreprise de la Silver économie aurait intérêt à travailler avec eux ?
Cela nous intéresse d’essayer de comprendre ces dynamiques et de vous aider.
Si je veux travailler avec un Vayyar, qu’est-ce que je peux mettre en avant ? Si je veux
travailler avec AG2R, qu’est-ce que je veux mettre en avant ? Quel peut être le bénéfice
que je peux leur apporter ? Chez Sweet Home, nous pensons qu’il y a vraiment des
synergies à créer.
Silver économie et partenariats
Parce que, ce que nous observons dans la Silver économie, c’est qu’il est plus facile
d’avancer à plusieurs, notamment en B2C.
Sur ce sujet, je vous invite à lire l’article co-écrit avec la Filière Silver économie à partir
d’un exposé réalisé par le Président d’Indépendance Royale, Dominique Boulbes et
consacré au panorama de la distribution B2C en Silver économie.
Nous allons donc vous aider à repérer des acteurs petits qui ne sont pas très connus
parce qu’ils ne font pas beaucoup parler d’eux ainsi que des acteurs plus importants,
bien implantés sur une verticale et qui développent des services complémentaires qui
pourraient être extrêmement utiles pour signer des partenariats avec des experts de
ces nouveaux services.
Annonce pour la suite
Cette cartographie est vivante.
Notre objectif, c’est de constituer une base de connaissances évolutive. On ne fera pas
des mises à jour de l’infographie toutes les semaines parce que c’est un gros boulot,
mais on fera la cartographie au fil du temps.
Le but c’est vraiment de donner une vision complète et exhaustive. Nous sommes
agnostiques par rapport aux entreprises. Ce n’est pas à nous de juger de la pertinence
de mettre une entreprise ou de pas la mettre à partir du moment où elle existe, agit en
France et propose une prestation à la cible senior.
La cartographie est un début, mais nous voulons vous apporter une aide plus profonde
afin de vous faire gagner du temps dans votre analyse du marché. Nous avons donc
décidé de lancer une série de dossiers consacrés à l’analyse de l’écosystème Silver
#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

9

économie. Nous y traiterons à la fois l’actualité et une analyse plus profonde du
marché. Ce document, nous le voulons vivant et interactif, c’est pourquoi nous avons
décidé de le diffuser sous la forme d’une newsletter qui paraîtra tous les 15 jours
pendant toute l’année 2023.
Rendez-vous ici pour en savoir plus.
Articles similaires
13 données indispensables pour comprendre la silver économie@March 18, 2022Dans
"Vente et Marketing"
soutenir l’innovation dans la Silver Économie@Dans "Silver économie"
Qu’est-ce que la Silver économie ?@Dans "Silver économie"Navigation de
l’article← Article précédent

#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

10

#Etude - Cartographie de la Silver économie en 2022 - logement adapté

11

#Articles / Comment créer du lien
intergénérationnel ? Définition,
bienfaits & idées d’activités
Résumé
L'article met en avant l'importance de créer du lien intergénérationnel afin de lutter
contre l'isolement des personnes âgées et de renforcer les liens sociaux. Il définit le lien
intergénérationnel comme étant la communication, l'échange et la coopération entre les
générations. Les bienfaits de ces liens sont nombreux, notamment pour les personnes
âgées qui peuvent bénéficier d'une meilleure qualité de vie et d'un soutien moral et
social. Il y a plusieurs initiatives et entreprises qui ont été citées dans l'article, comme
par exemple : "Les Petits Frères des Pauvres" qui permet de créer des liens entre des
personnes âgées isolées et des bénévoles, "Les Bienveillants" qui propose des
services d'aide à domicile pour les personnes âgées en perte d'autonomie, et "Casa
Barbara" qui est un nouveau concept d'habitat senior en plein cœur de Levallois-Perret.
France Tiers-Lieux développe l’ouverture des EHPAD sur la vie locale pour favoriser la
mixité. Activités communes avec des populations différentes, crèches et même
coworking s’y installent. Des startups se donnent pour mission de fournir des solutions
sur le fondement de relations intergénérationnelles positives :
Camarage ou CetteFamille pour le logement,
Ernesti pour la garde de nuit,
Tous en Tandem pour les animations,
Les Amis d’Hubert ou encore Tom&Josette alliant bien grandir et mieux vieillir.
Lutter contre la mort sociale des personnes vulnérables, qui augmente chaque année,
rend la cultivation du lien intergénérationnel plus critique. Il est aussi une condition
d’épanouissement du potentiel des futures générations et un vivier de solutions aux
enjeux de société qui se bâtissent aujourd’hui.

#Articles / Comment créer du lien intergénérationnel ? Définition, bienfaits & idées d’activités

1

Article
https://institut.amelis-services.com/retraite/comment-creer-du-lien-intergenerationneldefinition-bienfaits-idees-dactivites/

#Articles / Comment créer du lien intergénérationnel ? Définition, bienfaits & idées d’activités

2

#Article - Is This the Anti-Aging
Pill We’ve All Been Waiting For?
Résumé
Des entreprises pharmaceutiques comme Novartis et PureTech Health ont mené des
études pour déterminer si des médicaments peuvent ralentir ou inverser les symptômes
du vieillissement en utilisant des molécules de médicaments pour stimuler le système
immunitaire des personnes âgées. Ces entreprises cherchent à développer des
médicaments basés sur la rapamycine, un composé découvert sur l'île de Pâques qui a
des effets importants sur le système immunitaire.

Article

https://www.technologyreview.com/s/603997/is-this-the-anti-aging-pill-weve-allbeen-waiting-for/

#Article - Is This the Anti-Aging Pill We’ve All Been Waiting For?

1

Is This the Anti-Aging Pill We’ve All Been
Waiting For?
A drug derived from an Easter Island bacterium
extends the life of lab animals. People could be next.
March 28, 2017

Can a pill make you younger?
One of the few drug studies ever carried out in an attempt to address this question was
reported by Novartis on Christmas Eve 2014. The company had sought to see whether

#Article - Is This the Anti-Aging Pill We’ve All Been Waiting For?

2

giving low doses of a drug called everolimus to people over 65 increased their response
to flu vaccines.
It did, by about 20 percent. Yet behind the test was a bigger question about whether any
drug can slow or reverse the symptoms of old age. Novartis’s study on everolimus,
which looked at whether the immune system of elderly people could be made to act
younger, has been called the “first human aging trial.”
Last week a Boston company, PureTech Health, said it was licensing two drug
molecules, and the right to use them against aging-related disease, from Novartis and
making the research the basis of a startup company, resTORbio. The company says it
will further test whether such drugs can rejuvenate aged immune cells.
The drug Novartis tested is a derivative of rapamycin, a compound first discovered
oozing from a bacterium native to Easter Island, or Rapa Nui, and named after it.
Thanks to its broad effects on the immune system, rapamycin has already been used in
transplant medicine as an immune suppressant and a version is sold by Novartis as the
anticancer prescription Afinitor.

How much should society invest in trying to halt
aging?
Tell us what you think.
What’s even more interesting about rapamycin, however, is its reputation as the most
consistent way to postpone death, at least in laboratory species. It lengthens the lives of
flies, worms, and rodents, too. Feed the compound to mice and they live 25 percent
longer, on average.
“It doesn’t make them immortal, but it’s pretty good,” says David Harrison of the Jackson
Laboratory, who participates in the Intervention Testing Program, an effort of the
National Institute on Aging in which drugs with longevity promise are independently
tested in mice over a period of years. “It’s the most exciting intervention that we have,”
says Harrison. “It also works at any age, and that makes it interesting.” A study is under
way in Seattle to see if rapamycin extends the lives of pet dogs.
What we don’t have yet are formal studies of whether rapamycin or any other drug can
lengthen people’s life spans. For many reasons, companies haven’t been keen to
pursue potential anti-aging treatments. Scientifically, longevity pills remain an outré
idea, the domain of cranks and quacks. Clinically, it’s difficult to prove a drug extends

#Article - Is This the Anti-Aging Pill We’ve All Been Waiting For?

3

life, as it would take too long. Regulation-wise, there’s no clear path forward, as aging
hasn’t generally been recognized as a disease you can treat.
But recently, venture capitalists who used to run from such ideas have begun investing.
Companies interested in anti-aging medicine include J. Craig Venter’s Human
Longevity, In Silico Medicine, Mount Tam Biotechnologies, and the Hong Kong
bioinformatics company Gero. Last year Unity Biotechnologies, a new biotech with
plans to use drugs to eradicate aged cells, raised $127 million. That followed Google’s
spinout in 2013 of the anti-aging company Calico, which has $1.5 billion to spend.
Researchers from Novartis tested everolimus in hundreds of elderly patients in Australia
and New Zealand who were about to get a flu vaccine. The team found that the patients’
immune systems responded more vigorously—more like a younger person’s, you might
say.

Brian Kennedy, who researches aging at the Buck Institute, says the Novartis study was
“groundbreaking” because of how it found a way to address the drug’s impact on the
effects of age. “No one has the stomach to do longevity studies,” he said in an interview
last year. “Or you can do what Novartis did, which is to choose a property of aging and
see if you can slow it down.”
Novartis says it will soon be reporting more results from its studies in the elderly. But the
company also decided that the research did not fit its priorities. “We will stop developing
it for aging-related disorders,” says Jeffrey Lockwood, a Novartis spokesperson. “It’s
outside of our current strategy.”
Instead, Novartis decided to sell the program to PureTech in exchange for an ownership
stake in the new company. PureTech is initially committing $15 million to fund
resTORbio, it says.
The startup’s CEO, Chen Schor, wouldn’t say exactly what direction it planned to take,
other than that the company would build on Novartis’s data. “We are talking a very
pragmatic approach and will prioritize indications where we hope the data could get us
approval using these compounds if you can change the decline in function of the
immune system,” says Schor.
The startup will try to use the Novartis drugs to reverse what it calls
“immunosenescence,” or detrimental changes to the immune system that occur with
age. In part, that might include trying to restore certain types of T cells, which become

#Article - Is This the Anti-Aging Pill We’ve All Been Waiting For?

4

exhausted and don’t remain vigilant against cancer and infections. “They get old and
grumpy but hang around and secrete pro-inflammatory cytokines, and that has health
consequences,” says Joseph Bolen, chief scientific officer of PureTech.
Rapamycin acts on what is called the mTOR complex, a set of genes that play a basic
role in regulating the metabolism of cells. When mTOR is blocked, it can push cells into
a life-extending survival mode. So can a variety of other tricks, including feeding
animals a very low-calorie diet. “But this happens to be one mechanism that is
actionable with a drug and not, say, calorie restriction,” says Bolen. “I think this is a
practical way to go about the modulation. What the biology tells you is that what was
observed in many other species looks as though it is going to hold in humans.”

#Article - Is This the Anti-Aging Pill We’ve All Been Waiting For?

5

#Article Young people’s blood is
being tested as a treatment for
Parkinson’s via the New Scientist
app
Résumé
Alkahest, une entreprise cofondée par Tony Wyss-Coray de l'Université de Stanford en
Californie, a déjà testé des traitements à base de sang chez des personnes atteintes de
la maladie d'Alzheimer. Dans le dernier essai clinique, 90 personnes atteintes de
Parkinson (principalement âgées entre 70 et 80 ans) recevront des injections cinq jours
consécutifs puis à nouveau trois mois plus tard. Des tests seront effectués pour
déterminer si ce traitement améliore leur état.

Article

Young people’s blood is being tested as a
treatment for Parkinson’s

#Article Young people’s blood is being tested as a treatment for Parkinson’s via the New Scientist app

1

Blood from young adults is being trialled as a treatment for Parkinson’s disease by a
firm that wants to use the therapy to target neurodegenerative conditions.
Alkahest, a firm co-founded by Tony Wyss-Coray of Stanford University, California, has
already tested blood-based treatments in people with Alzheimer’s disease. In the latest
trial, 90 people with Parkinson’s – mostly in their 70s and 80s – will receive injections
five days in a row, and then again three months later. Tests will determine whether
the treatment improves their …
https://nomisfoundation.ch/2019/01/01/tony-wyss-corays-research-highlighted-in-newscientist-article-young-peoples-blood-is-being-tested-as-a-treatment-for-parkinsons/

#Article Young people’s blood is being tested as a treatment for Parkinson’s via the New Scientist app

2

#Article - Eurasenior, nouvel
incubateur de la silver économie
https://business.lesechos.fr/entrepreneurs/communaute/0700861299128-euraseniornouvel-incubateur-de-la-silver-economie-346965.php

Résumé :
Eurasanté, un pôle de compétitivité et agence de développement économique pour la
filière nutrition santé dans les Hauts-de-France, a créé un nouvel incubateur appelé
Eurasenior. Il vise à élargir les domaines d'activité des start-up de la silver économie,
qui sont souvent limitées aux seules questions de la santé. Ce marché est en
croissance, car il y aura 20 millions de seniors en France en 2030, et 24 millions en
2050, avec 4 millions de personnes âgées dépendantes. Les start-up ciblent
principalement le maintien à domicile des seniors, avec des projets innovants pour
rompre l'isolement et préserver la santé, et abordent des sujets comme l'aide à la
personne, la coordination des aidants, la gestion du patrimoine, l'adaptation du
logement, les transports, les loisirs et l'inclusion numérique.

Article :
C'est un nouvel essaimage pour Eurasanté . Après avoir créé Euralimentaire en
2016, le pôle de compétitivité et agence de développement économique pour la filière
nutrition santé dans les Hauts-de-France vient de créer Eurasenior. Ce nouvel
incubateur veut élargir le champ des start-up de la silver économie, souvent limitées
aux seules questions de la santé.
Dans ce domaine de l'économie des seniors « il y a aujourd'hui un tas de services
innovants dans la finance, l'assurance, les loisirs ou le tourisme, on sentait le besoin de
se regrouper sous une marque ad hoc », souligne Etienne Vervaecke, directeur
#Article - Eurasenior, nouvel incubateur de la silver économie

1

d'Eurasanté. Avec ses 200 entreprises - 500 millions d'euros de chiffre d'affaires touchant l'économie du vieillissement sur les 1.100 que compte la filière nutrition santé
des Hauts-de-France, Eurasanté estimait avoir une certaine légitimité.

De nouveaux sujets émergents
Le marché, lui, est déjà bien présent. La France comptera vingt millions de seniors les 60 ans et plus - en 2030 (contre quinze millions en 2020) et 24 millions en 2050. A
cet horizon, l'Hexagone totalisera même quatre millions de personnes âgées
dépendantes. Prévention des chutes grâce à des objets connectés, télésurveillance à
domicile… plusieurs start-up sont déjà apparues ces dernières années pour
faire reculer la dépendance des personnes âgées. Mais d'autres questions ont
émergé, comme la manière de mieux accompagner l'entrée dans cette phase de la vie,
entraînant les entrepreneurs à imaginer de nouvelles solutions.
Le maintien à domicile des seniors, première cible des start-up
« La pandémie et les confinements ont notamment révélé de nouveaux besoins pour
rompre l'isolement des seniors tout en préservant leur santé », ajoute Etienne
Vervaecke. Ce qui a mécaniquement fait bondir le nombre des projets innovants au sein
d'Eurasanté. Entre 2019 et 2020, les projets relevant de la Silver économie sont passés
de neuf à vingt, puis à 24 en 2021. D'où la création de cet instrument dédié, qui
accueille déjà, début 2022, vingt projets autour du bien vieillir.
Parmi les nouveaux sujets, on peut relever ceux liés au médico-social, comme l'aide à
la personne ou la coordination des aidants, mais aussi ceux de l'habitat, avec la gestion
du patrimoine, l'adaptation du logement et l'habitat partagé comme point d'orgue. Plus
classiquement, les entrepreneurs s'attaquent également aux transports avec des
solutions innovantes de mobilité, aux loisirs via des activités culturelles et touristiques
adaptées, et à l'inclusion numérique.
À noter
En Ile-de-France, il existe un cluster qui regroupe les entreprises franciliennes de ce
même domaine. Silver Valley compte 300 projets dont 50 % portés par des start-up.

#Article - Eurasenior, nouvel incubateur de la silver économie

2

4 millions de seniors seraient en
perte d’autonomie en 2050
En 2015, en France hors Mayotte, selon une définition large englobant domicile et
établissement, 2,5 millions de seniors sont en perte d’autonomie, soit 15,3 % des 60
ans ou plus. Parmi eux, 700 000 peuvent être considérés en perte d’autonomie sévère.
Les taux de prévalence de la perte d’autonomie sont plus élevés dans les départements
du Massif central, alors qu’ils sont plus faibles dans la région francilienne et à l’Ouest.
Les seniors des DOM sont plus fréquemment en perte d’autonomie que ceux du reste
de la France, alors qu’ils sont en moyenne plus jeunes.
Parmi les seniors de 75 ans ou plus, 8,8 % vivent en institution. Ceux des DOM, de
Paris et de la Corse vivent plus souvent à domicile que ceux des départements de
l’Ouest ou du Massif central.
Si les tendances démographiques et l’amélioration de l’état de santé se poursuivaient,
la France hors Mayotte compterait 4 millions de seniors en perte d’autonomie en 2050,
soit 16,4 % des seniors. Les taux de prévalence de la perte d’autonomie
augmenteraient fortement dans les DOM et dans le Sud-Est de la France, en raison des
effets de structure démographique, alors qu’ils resteraient stables dans les Hauts-deSeine ou dans la Creuse.
Pour maintenir constant le pourcentage de personnes en établissement par
département, sexe, tranche d’âge et degré de perte d’autonomie, il faudrait que le
nombre de places en hébergement permanent en établissements pour personnes
âgées augmente de 20 % d’ici à 2030 et de plus de 50 % à l’horizon 2050.

https://www.insee.fr/fr/statistiques/4196949

4 millions de seniors seraient en perte d’autonomie en 2050

1

#Entreprise - Casa Barbara : un
nouveau concept d'habitat senior
en plein coeur de LevalloisPerret

Résumé
Cet article parle de l'ouverture d'un nouveau complexe d'habitation pour les personnes
âgées appelé Casa Barbara, situé au cœur de Levallois-Perret. Le complexe propose
des logements adaptés aux besoins des seniors, ainsi que des services tels que la
restauration, l'entretien des logements et des activités sociales. L'objectif est de créer
une communauté pour les seniors et de les aider à maintenir leur autonomie. Casa
Barbara est le premier d'une série de projets similaires prévus dans d'autres villes de
France.

Article
Casa Barbara : un nouveau concept d'habitat senior en plein coeur de Levallois-Perret
Le groupe Korian, spécialisé dans les maisons de retraite et les soins pour les ainés, vient de
signer un partenariat avec Serge et Jérémie Trigano (Club Med, Mama Shelter...) et le chef Pierre
Gagnaire pour la création d'un lieu de vie pour seniors inédits : la Casa Barbara qui ouvrira ses
https://www.senioractu.com/Casa-Barbara-un-nouveau-concept-d-habitat-senior-en-plein-coe
ur-de-Levallois-Perret_a24184.html

#Entreprise - Casa Barbara : un nouveau concept d'habitat senior en plein coeur de Levallois-Perret

1

#Article - Ces seniors qui veulent
continuer à travailler après l'âge
de la retraite

Article
Ces seniors qui veulent continuer à travailler après l'âge de la retraite
Ils ont 62, 65 ans, voire plus, sont profondément attachés à leur travail et ont décidé de
l'exercer encore quelques années. Alors qu'ils pourraient déjà bénéficier de leur pension.
Rencontre avec ces seniors qui ne courent pas après leur retraite.Lire plus
tardCommenterPartagerChômageEmploi et travail
En France, 9 % des actifs continuent à travailler entre 64 et 69 ans. (Getty Images/Image
Source)

#Article - Ces seniors qui veulent continuer à travailler après l'âge de la retraite

1

Par Joséphine Boone
Publié le 30 janv. 2023 à 11:00
« Presque chaque mercredi, je reçois mes anciens collègues pour déjeuner à la maison »,
se réjouit Chantal, 71 ans. Cette ancienne conseillère Pôle emploi, qui a démarré à l'ANPE,
l'ancêtre de l'agence, vient tout juste de quitter son travail. « J'ai passé plus de 45 ans de
ma vie dans cette entreprise. Je ne voulais pas en partir car je n'avais pas de problème de
santé, et j'adorais mon travail, l'ambiance et mes collègues », confie-t-elle.
En France en 2021, 35 % des actifs ont continué à travailler entre 60 et 64 ans, et 9 %
entre 65 et 69 ans, d'après la Dares. Une proportion qui augmente depuis les années
2000 . Pour la plupart d'entre eux, ces années supplémentaires servent à compenser des
carrières discontinues et permettent d'engranger de nouveaux trimestres, ou alors à
améliorer des pensions de retraite trop faibles pour vivre convenablement. C'est
particulièrement le cas des femmes. Quelque 35 % d'entre elles travaillent au-delà de 60
ans, car elles ont souvent eu des carrières hachées liées aux enfants, et sont moins
concernées par les carrières longues.
Parmi ces seniors qui travaillent à plus de 60 ans, la plupart sont des cadres et des
employés. En outre, peu d'ouvriers sont représentés au-delà de cet âge, car ils ont pour la
plupart commencé à travailler jeunes, et ont plus de chances de présenter des problèmes
de santé liés à leur travail.

LIRE AUSSI :
Retraite : la moitié des seniors en manque d'épargne pour leurs vieux jours
Si la plupart du temps, le fait de continuer à travailler après l'âge minimum de
départ s'impose donc pour des raisons pécuniaires, certains seniors, plus rares, décident
aussi de prolonger leur carrière par choix personnel, souvent par peur d'entrer dans une
période assimilée à la solitude et à la vieillesse.

La transition douce du confinement
« Pour moi la retraite, c'est le moment où tout s'arrête. Quelque part c'est une fin, le début
d'une pente descendante », continue Chantal, qui a perdu son mari il y a quatre ans. « Ces
dernières années, je suis devenue tutrice pour de nouveaux arrivants dans le métier de
conseiller chez Pôle emploi et j'ai pu partager mes compétences. Les confinements m'ont
aussi permis de faire une transition douce entre mes années de travail et le début de la
retraite », explique-t-elle. Alors qu'elle aurait pu partir il y a plusieurs années avec une
pension à taux plein, Chantal a quitté Pôle emploi à 70 ans. « Ce fut un grand moment

#Article - Ces seniors qui veulent continuer à travailler après l'âge de la retraite

2

d'émotion », raconte-t-elle. Son départ a été salué par la médaille du travail et un entretien
avec le directeur national de Pôle emploi.

LIRE AUSSI :
Ces Français qui prennent leur retraite avant 40 ans
La période de Covid a aussi été décisive pour Murielle, 59 ans. Dirigeante d'une entreprise
de treize salariés dans le conseil en tourisme, elle a lancé sa société en 2004. « Pendant la
crise sanitaire, on a eu un chiffre d'affaires égal à zéro. On a dû s'endetter, sur plusieurs
années. Et je me vois mal quitter mon entreprise en laissant ce prêt non remboursé à mes
employés », explique-t-elle. La cheffe d'entreprise a commencé à cotiser à l'âge de 15 ans,
et pourrait partir avec une pension complète début 2025, selon la loi en vigueur
actuellement. Mais ce n'est pas au programme. « Je suis en très bonne santé et la notion
de plaisir est toujours là dans mon travail, cela fait longtemps que je me suis dit que je
partirai tard », souligne-t-elle.

Se sentir « jeune »
« En réalité, j'aime beaucoup travailler avec une équipe jeune, et puis nous avons une
grande liberté géographique pour être en télétravail, les conditions sont réunies ! », note
Murielle, qui a quitté Paris pour prendre ses quartiers près d'Aix-en-Provence. « Si j'étais
dans une grosse boîte, je crois que je me sentirais has been. Mon mari qui travaille dans
une grande entreprise prendra sa retraite d'ici un an a priori, je pense qu'on a davantage
envie de s'arrêter dans ce genre de configuration », souligne-t-elle.
L'envie de se sentir plus jeune, c'est aussi ce que ressent Alain*. A 80 ans, il exerce encore
son activité d'expert-comptable et de commissaire aux comptes en indépendant. Il est
rattaché à un cabinet parisien pour ne pas se sentir isolé, « pour avoir des relations
humaines, un environnement professionnel et de l'aide si nécessaire ». « Je n'ai pas voulu
arrêter d'un coup et entrer tout de suite dans la retraite avec un grand R. Au moment où
j'aurais pu partir, mes enfants étaient encore jeunes et le fait de continuer m'a aussi donné
le sentiment d'être plus jeune », raconte-t-il, précisant que sa bonne forme physique lui
permet de travailler à mi-temps sans problème.

LIRE AUSSI :
ANALYSE - Pourquoi les seniors font tellement peur aux entreprises
« Mon travail n'a en aucun cas pour but la recherche de profit aujourd'hui, c'est plutôt pour
ne pas me sentir inactif et avoir, quelque part, le sentiment d'être utile à la société »,
souligne-t-il, même s'il a conscience que ce choix n'est pas possible dans toutes les

#Article - Ces seniors qui veulent continuer à travailler après l'âge de la retraite

3

professions. « Pour beaucoup la retraite est un soulagement et je le comprends, tout
dépend de l'activité de chacun. Mais pour une profession libérale comme la mienne, je peux
me permettre de continuer », conclut Alain.

L'attachement à un esprit d'équipe
Un son de cloche différent pour Catherine, 64 ans, infirmière de bloc opératoire. « Je
m'éclate dans mon travail mais maintenant ce sont mes os qui éclatent », regrette-t-elle.
Catherine aurait dû travailler jusqu'à 67 ans pour avoir une retraite pleine, mais elle sait
qu'elle ne le pourra pas. Si elle continue à travailler aujourd'hui, ce n'est pas pour gagner
une meilleure pension, mais par attachement au métier lui-même, et pour « l'esprit
d'équipe ». « Dans notre équipe, même si comme partout il manque du personnel, on arrive
toujours à boucher les trous dans le planning avec des infirmières vacataires à la retraite
parce qu'on aime notre boulot », raconte-t-elle.
Pourtant, la pénibilité physique est bien présente. Etre infirmière de bloc, c'est aussi porter
les boîtes de matériel médical d'une quinzaine de kilos tous les jours, transférer les
patients, parfois très lourds, de la table d'opération au brancard, et rester debout, dans des
positions contorsionnées pendant des opérations qui durent jusqu'à cinq heures. « C'est
difficile mais j'aime ce que je fais et je sais qu'on a besoin de moi », conclut-elle.
Le prénom a été modifié
Ces seniors qui veulent continuer à travailler après l'âge de la retraite
Ils ont 62, 65 ans, voire plus, sont profondément attachés à leur travail et ont
décidé de l'exercer encore quelques années. Alors qu'ils pourraient déjà
bénéficier de leur pension. Rencontre avec ces seniors qui ne courent pas
https://www.lesechos.fr/politique-societe/societe/ces-seniors-qui-veulent-c
ontinuer-a-travailler-apres-lage-de-la-retraite-1901728#xtor=CS3-3092

#Article - Ces seniors qui veulent continuer à travailler après l'âge de la retraite

4

Panorama de la Silver économie
: la mise en orbite
https://www.bpifrance.fr/nos-actualites/silver-economie-la-mise-en-orbite

Ubiquid passe le linge des résidents au peigne fin
Happytal : des services hôteliers à l’hôpital
2 milliards de seniors en 2050 : Et vous ? Que faites-vous pour la Silver Economie
?
Famileo, le réseau social qui imprime la gazette familiale
Co-assist, la téléassistance nouvelle génération
Cityzen mobility ubérise le transport des personnes âgées

Panorama de la Silver économie : la mise en orbite

1

#Article - Colette ou la colocation
intergénérationnelle

Colette ou la colocation intergénérationnelle
La startup cofondée en décembre 2019 est partie d’un constat simple : d’un côté, les
étudiants ont de plus en plus de mal à se loger et de l’autre, les seniors se sentent de
plus en plus seuls. Des parents séparés, par exemple, n’ayant plus d’enfants à la
maison et disposant de chambres vides se réjouissent d’accueillir des étudiants chez
eux.
Colette réunit six amis entrepreneurs issus de startups telles que Mention, Virtuo,
Djump, BlaBlaCar ou encore Sézane. Un objectif commun : réinventer la cohabitation
intergénérationnelle autour des valeurs d’entraide, de partage et de solidarité. Un pari
d’avenir confirmé par une toute dernière levée de fonds de 3 millions d’euros auprès du
fonds Mutuelles Impact, initié par la Mutualité Française et géré par XAnge en
partenariat avec Investir&+, Founders Future et Evolem.

Articles
https://www.lequotidiendesseniors.fr/colette-un-nouveau-club-dactivites-pour-jeunesretraites/
Colette, la plateforme de colocation intergénérationnelle, vient de lancer son club
d’activités pour seniors et jeunes retraités, pour favoriser le passage à la retraite,
stimuler son quotidien et briser la routine. On dit bravo !
Le passage à la retraite est souvent synonyme de baisse des relations sociales et il
devient alors difficile de faire de nouvelles rencontres. Suite à une demande

#Article - Colette ou la colocation intergénérationnelle

1

grandissante de ses membres, Colette, la startup de la colocation intergénérationnelle,
a lancé le Club Colette pour lutter contre la solitude et l’isolement.
Ouvert aux plus de 50 ans, ce club propose chaque mois des dizaines d’activités
variées en physique mais aussi en ligne (cours de sport, activités culturelles, ateliers
bien-être, etc.) pour s’instruire, échanger et tisser de nouvelles amitiés.

Vive la colocation intergénérationnelle !
Fondée en Décembre 2019 par Matthieu Vaxelaire et lancée en mai 2020, Colette est
une startup visant à démocratiser la cohabitation intergénérationnelle.
Par le biais de sa plateforme digitale, l’entreprise met en relation les étudiants et jeunes
actifs à la recherche d’un logement avec des seniors de plus de 60 ans disposant d’une
chambre libre dans leur maison ou appartement.
En un peu plus d’un an, Colette a accompagné plus de 140 binômes sur Paris et en Îlede-France. Le système est intéressant puisque la colocation intergénérationnelle peut
être une source de revenu non négligeable.
En moyenne, chez Colette, les hôtes perçoivent 6000€ de revenus locatifs annuels nets
d’impôts, soit 500€/mois. L’un des avantages de ce contrat réside également dans
l’exonération d’impôts sur ce revenu.
En effet, la mise à disposition d’une partie de sa résidence principale permet aux hôtes
d’être exonérés sur la contrepartie, le loyer, qu’ils reçoivent, à condition que celle-ci soit
modeste. Une incitation fiscale qui a notamment pour but d’accélérer l’adoption du
modèle par les propriétaires et locataires de 60 ans et plus.
« Contrairement à la location meublée de tourisme, où les prélèvements sociaux et
l’impôt sur ce revenu peuvent être élevés, côté fiscalité, la cohabitation
intergénérationnelle ne présente que des avantages !
De plus, nous aidons l’hôte à louer son logement en toute sérénité. Nous avons un
véritable rôle d’accompagnement dès l’inscription mais également tout au long de la
cohabitation », commente Matthieu Vaxelaire, co-fondateur de Colette.
Plus d’infos sur le Club Colette sur https://leclub.colette.club/

#Article - Colette ou la colocation intergénérationnelle

2

https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/741d4b8d-73ec-4
664-ba25-bccfd899cdc7/COLETTE_BienDire_0122.pdf

#Article - Colette ou la colocation intergénérationnelle

3

#Article : Qu’est ce que vieillir
Résumé
Le professeur de génétique à la Harvard Medical School, David A. Sinclair, est
convaincu que l'humanité est arrivée à un tournant de son histoire en tant qu'espèce et
que le vieillissement n'est pas une fatalité mais une maladie qui peut être guérie. Il
souligne que même si la médecine occidentale a fait des progrès considérables dans sa
lutte contre les maladies cardiovasculaires et le cancer, cela ne se traduit que par une
augmentation marginale de l'espérance de vie. Sinclair soutient que si plus de
ressources sont investies dans la recherche du vieillissement, il est possible que la
limite de l'espérance de vie soit élevée.
Il affirme que le vieillissement est causé par un seul phénomène : le déréglement ou
bruit épigénétique. Il désigne l'ensemble des mécanismes biochimiques qui modifient
l'expression des gènes tout en laissant inchangés les gènes eux-mêmes. Selon ses
recherches, neuf signes distinctifs caractérisent le vieillissement, dont l'attrition des
télomères et l'accumulation des cellules sénescentes.

Article
« Lorsque les enfants qui naissent aujourd'hui atteindront la cinquantaine, Jeanne
Calment ne figurera même plus parmi les 100 personnes les plus âgées de tous les
temps. Et au tournant du siècle prochain, on dira d'une personne morte à 122 ans
qu'elle a eu une vie bien remplie, mais pas particulièrement longue, au point même
qu'on ne parlera plus de longévité ; ce sera simplement 'la vie', et on regardera avec
commisération la période de notre histoire où les choses en étaient autrement. » Le
professeur de génétique à la Harvard Medical School David A. Sinclair en est
convaincu : l'humanité est arrivée à un tournant de son histoire en tant qu'espèce.
Jusqu'ici, sur les plus de 100 milliards d'Homo sapiens qui ont à une époque ou à une
autre foulé cette Terre, on n'en connaît qu'un seul - ladite Jeanne Calment, donc - qui

#Article : Qu’est ce que vieillir

1

ait franchi la barre des 120 ans. L'exception qui confirme la règle. Car la règle, cela
reste de mourir avant 100 ans, sort de 99,98 % d'entre nous. Même dans des
conditions de vie aussi favorables que celles offertes par les pays développés, et en
bénéficiant de toutes les avancées de la médecine moderne, nos chances de devenir
centenaires ne sont que de trois sur cent ; quant à celles d'atteindre 115 ans, elles ne
dépassent pas une sur cent millions, cinq fois moins que de décrocher le jackpot au
loto.
Dit autrement, si la moyenne a spectaculairement augmenté (l'espérance de vie a
gagné vingt ans entre 1960 et aujourd'hui), la limite, elle, n'a pas bougé d'un pouce. Du
moins... pour le moment, nous glisse à l'oreille le chercheur de Harvard, qui ne doute
pas que ce plafond (pas même de verre !) aura, d'ici quelques décennies, disparu d'audessus de nos têtes.

Le vieillissement, une maladie
Car, comme il l'explique avec force arguments dans son passionnant ouvrage
« Pourquoi nous vieillissons » (Quanto, janvier 2022), vieillir n'est pas une fatalité. Ni le
vieillissement, ce processus naturel, inéluctable et irréversible - avec la mort au bout que nous nous sommes trop longtemps résignés à voir en lui. C'est, nous dit-il, et la
plupart des spécialistes du vieillissement avec lui, une maladie. Ou plutôt « la »
maladie, celle à l'origine d'un grand nombre d'autres - toute cette ribambelle de maux et
de calamités qui rendent l'automne et l'hiver de nos vies tellement moins riants et
insouciants que leurs printemps et été.
Or, assure encore David Sinclair, cette maladie princeps, nous en avons aujourd'hui
percé la nature profonde et compris les principaux mécanismes. Et, ajoute-t-il, le temps
n'est plus si éloigné où nous serons capables de la contrer... pour peu que nous nous
en donnions les moyens et que nous investissions dans ce domaine d'étude les mêmes
sommes que contre les maladies cardiovasculaires ou le cancer.
Depuis les années 1960, la médecine occidentale a énormément progressé dans sa
lutte contre ces deux derniers fléaux. Mais, quand bien même elle serait en mesure de
guérir tous les cas de maladies cardiovasculaires, notre durée de vie moyenne n'en
serait que peu augmentée : de 1,5 an seulement. Idem pour tous les cas de cancer :
leur guérison systématique ne nous ferait gagner que 2,1 années de vie
supplémentaires. Pourquoi des accroissements si marginaux ? Tout simplement parce
que le risque de développer une maladie mortelle - quelle qu'elle soit : cardiopathie,

#Article : Qu’est ce que vieillir

2

cancer ou autre - est multiplié par 1.000 entre 20 et 70 ans ; régler un problème de
santé laisse le champ libre à tous les autres, et ne recule pas de beaucoup l'heure
d'aller prendre sa place au cimetière.

L'artiste Roman Opalka (1931-2011) s'est photographié régulièrement de 1965 à sa
mort. Ici, l'autoportrait intitulé « détail 2075998 ».Philippe Migeat/Centre Pompidou,
MNAM-CCI, Dist. RMN-Grand Palais

La vogue des antioxydants
C'est pourquoi la seule maladie dont la guérison ferait sauter le plafond des 100 ans et
basculer le genre humain dans une nouvelle ère est celle-là même qui fait que notre
risque d'avoir un infarctus, une tumeur ou toute autre pathologie grave augmente
exponentiellement avec l'âge, à savoir le vieillissement de notre organisme. Mais que
se passe-t-il, au juste, dans un organisme, lorsqu'il vieillit ? D'où viennent nos cheveux
gris, nos rides, nos articulations douloureuses ? Comment expliquer tout à la fois notre
vue qui baisse, notre souffle qui se fait court au moindre effort, notre équilibre qui
devient de plus en plus précaire, nos trous de mémoire qui se multiplient ? Y a-t-il une
cause unique - et, si oui, laquelle - à nos DMLA, nos cancers du sein ou de la prostate,
nos ostéoporoses et nos Alzheimer ?

#Article : Qu’est ce que vieillir

3

Oui, il y en a une et une seule, affirme le chercheur de Harvard. Il n'est pas le premier à
oser cette hypothèse révolutionnaire. Dans les années 1950, le chimiste américain
Denham Harman a avancé l'idée que cette cause unique n'était rien d'autre que la
multiplication, dans notre organisme, des radicaux libres, ces molécules dotées d'un ou
plusieurs électrons non appariés sur leur couche externe et qui oxydent (c'est-à-dire
endommagent) l'ADN.
Cette théorie « radicalaire » du vieillissement a, depuis, été battue en brèche : oui, les
électrons non appariés qui prolifèrent dans notre corps à mesure qu'il vieillit provoquent
bien des mutations de l'ADN ; mais non, ces mutations ne sont pas la cause du
vieillissement. Du moins pas sa cause première. Le marché des antioxydants pesant
plusieurs milliards de dollars, le marketing des fabricants de gélules et de boissons
explique cependant que cette théorie, quoique dépassée, continue d'avoir la faveur du
public.

Neuf signes distinctifs
Les chercheurs spécialisés dans l'étude du vieillissement sont aujourd'hui plus ou
moins unanimes à considérer que celui-ci se caractérise par un ensemble de
phénomènes qui sont autant de signes distinctifs. Ils en listent précisément neuf, dont
l'attrition (ou raccourcissement) des télomères et l'accumulation des cellules
sénescentes. Les télomères sont les petits embouts des chromosomes ; à chaque fois
qu'une cellule se divise en deux, ces extrémités raccourcissent mais, passé une
certaine limite (appelée « limite de Hayflick »), le télomère devenu trop court fait que la
pelote d'ADN se défait et la cellule entre en sénescence.

Quand bien même la médecine serait en mesure de guérir tous les
cas de maladies cardiovasculaires, notre durée de vie moyenne
n'en serait que peu augmentée : de 1,5 an seulement.
Les cellules sénescentes sont des sortes de « cellules zombies » : au lieu de mourir
comme elles le devraient, elles se survivent à elles-mêmes et libèrent des signaux de
panique sous forme de cytokines, ce qui provoque l'inflammation des cellules saines
environnantes. Parmi les autres signes distinctifs du vieillissement, citons encore
l'épuisement des cellules souches ou la dégradation de la protéostase, ce processus

#Article : Qu’est ce que vieillir

4

cellulaire permettant la maintenance des protéines saines et l'élimination des protéines
aberrantes.
Chacun de ces neuf signes est aujourd'hui étudié séparément par la communauté
scientifique. Mais David Sinclair fait l'hypothèse qu'en amont de ces neuf phénomènes
s'en produit un autre, plus fondamental et dont tous les neuf découlent. Son nom : le
dérèglement ou « bruit » épigénétique.
Le terme « épigénétique » a été inventé par le biologiste écossais Conrad H.
Waddington à Cambridge en 1942. Il désigne l'ensemble des mécanismes biochimiques
qui modifient l'expression des gènes tout en laissant inchangés les gènes eux-mêmes,
c'est-à-dire la séquence nucléotidique. Pour prendre une image, si le génome était un
livre, l'épigénome serait le lecteur qui choisirait de lire tel passage et de sauter tel autre.
Ou, autre métaphore, si le génome était un piano à queue (un piano de bonne taille,
puisque ne présentant pas moins de 20.000 touches, nombre estimé de gènes chez
l'homme), l'épigénome serait le pianiste. Qui non seulement choisirait de frapper à tel
instant telle touche plutôt que telle autre, mais également comment la frapper :
pianissimo, forte, tenuto... Comme l'écrit joliment l'auteur de « Pourquoi nous
vieillissons », « l'épigénome utilise notre génome pour créer la musique de nos vies ».

Des souris artificiellement vieillies
Cette lecture-interprétation du génome est tout aussi essentielle que le génome luimême : toutes les cellules de notre corps - nerveuses, cutanées, rénales, hépatiques...
- partageant le même génome, c'est le seul épigénome qui, par le truchement de
régulateurs, confère aux cellules leur identité propre et qui maintient cette identité au fil
de leurs divisions successives. Que ce soit in utero ou dans les premières années, voire
les premières décennies de vie, le système est parfaitement bien réglé. Le pianiste joue
sa partition, sans (trop de) fausses notes. Mais, arrivé au troisième ou au quatrième
mouvement du concerto, la fatigue se fait ressentir : les doigts naguère virtuoses
multiplient les couacs ; le bruit épigénétique finit par couvrir la mélodie. On vieillit.
L'impact de cette surcharge du système épigénétique sur l'âge biologique n'est pas
qu'une vue de l'esprit. Dans des expériences réalisées sur des souris, le chercheur de
Harvard et son équipe ont montré qu'il était possible de jouer sur ce seul levier des
régulateurs épigénétiques - en l'occurrence, des enzymes appelées sirtuines - pour
accélérer de 50 % le vieillissement de ces petits rongeurs. Ou, au contraire, pour leur

#Article : Qu’est ce que vieillir

5

redonner au seuil de leur vieillesse (20 mois pour elles, l'équivalent de 65 ans pour
nous) la forme physique qu'elles avaient dans la force de l'âge. Ils ont réussi à
« transmettre » le vieillissement à des souris jeunes. Et à le « réverser » chez des
souris âgées.
Parce que l'information épigénétique (à ne pas confondre avec l'information génétique,
encodée dans l'ADN sous forme de A, C, G, T) en constitue la base, David Sinclair a
appelé sa théorie « théorie de l'information du vieillissement ». Il affirme haut et fort que
ce bruit épigénétique est à la racine de chacun des neuf signes distinctifs, de
l'épuisement des cellules souches à la sénescence cellulaire en passant par l'attrition
des télomères. Tous les spécialistes ne partagent pas cet avis. Pour démêler le vrai du
faux, il nous faudra vieillir encore un peu…

#Article : Qu’est ce que vieillir

6

#Article : Qu’est ce que vieillir

7

#Article : Qu’est ce que vieillir

8

#Article - Espérance de vie usa
Aux USA l’espérance de vie baisse à cause des armes à feu, de la drogue… et des
inégalités.
Et la Chine y verra un signal supplémentaire du déclin occidental.

#dailywatch

#Article - Espérance de vie usa

1

#Article - Espérance de vie usa

2

#Article - Espérance de vie usa

3

PAYS :France

PERIODICITE :Bimestriel

PAGE(S) :8-9
SURFACE :171 %

Bien-Dire
1 janvier 2023 - N°146

Article de Camille Larbey

Mieux vieillir

!

C'est le destin d'une majorité d'entre nous : vieillir. Pourtant, la France s'occupe mal de ses
aînés. Décidés à ne pas rester sur la touche, les seniors se mobilisent pour une meilleure
vie.

entreprise se retrouve en difficulté, elle a tendance
à licencier

les plus vieux, car, même s’ils possèdent

davantage d’expérience et de compétences, ils
coûtent plus cher puisque les salaires tiennent
compte généralement de l’ancienneté. Les seniors sont
donc souvent exclus du marché du travail. Trop
jeunes pour partir à la retraite mais trop vieux pour
travailler : le dilemme est là. Laure Adler, 72 ans,
animatrice radio et essayiste, s’intéresse beaucoup à
la question de la vieillesse : « En France, on est scandaleusement ségrégationniste vis-à-vis de nos vieux »,
dénonce-t-elle au micro de France Culture1.

Vieillir autrement
Puisque la société et les gouvernements successifs
sont incapables d’accompagnerles seniors, ces derniers

La sortie début 2022 du livre-enquête Les Fossoyeurs a
mis un coup de projecteur sur la façon dont on traite

s’organisent eux-mêmes. Dans les villes tout comme
dans les campagnes, on voit apparaître de plus en
plus de colocations de personnes âgées. Dans la région
de Toulouse, plusieurs d’entre elles ont réuni leurs
économies pour acheter un magnifique domaine et
inventer de nouvelles façons de vieillir ensemble.

nos aînés. Le journaliste Victor Castanet a enquêté
pendant trois ans sur les nombreux dysfonctionnements dans les maisons de retraite du groupe Orpea
(leader mondial sur le secteur ; une maison de retraite sur cinq en France) : manque de soins, de repas
et de personnel soignant, obsession de la rentabilité,

argent public utilisé au bénéfice des actionnaires du
groupe, et non pour les pensionnaires, etc. Le succès
de ce livre a provoqué une fois de plus un débat médiatique et politique sur la capacité - ou plutôt
l’incapacité ! - à prendre soin des seniors en France.

Une attitude ségrégationniste
qui a touché Orpea arrive au moment
même où Emmanuel Macron tient absolument à reculer l’âge du départ à la retraite. Le hic, c’est que plus
une personne vieillit, moins elle a de chances de
garder ou de trouver un emploi : seuls 35,5 % des
60-64 ans ont un travail aujourd’hui. Lorsqu’une

Le scandale

rester

pourtant

yet

un aîné

(here)

sur la touche

les soins

elderly

to remain

on the

side-lines

se mobiliser
une maison

de retraite

un fossoyeur

un coup

de projecteur

to get into action
retirement home
digger
spotlight

le personnel soignant
la rentabilité
un actionnaire
un pensionnaire

tenir à

grave

un départ

care

(ici)

colocation

house

un hic
l'ancienneté

shareholder
(here)

résident

(here)

to be

determined
reculer

autrement

retirement
problem
to lay off, to fire
seniority
with regard to
in a different way

à la retraite

nursing staff
profits

to

to raise

Tous droits de reproduction réservés

licencier
(fém.)

vis-à-vis de
une

share

PAYS :France

PERIODICITE :Bimestriel

PAGE(S) :8-9
SURFACE :171 %

Bien-Dire
1 janvier 2023 - N°146

PLUS DE BANCS PUBLICS,

PLUS DE SENIORS

DEHORS

Les études démontrent que les personnes âgées ont besoin de s'asseoir
tous les 300 m pour se reposer. Sans ça, elles ne sortent plus et restent
chez elles. Malheureusement, les villes ont tendance à ne pas installer
de bancs - ou, pire, à les enlever - au prétexte qu'ils attirent uniquement
les SDF, les zonards ou les jeunes qui font du bruit. À Toulon, où les bancs
ont presque disparu du centre-ville, l'association Robin des Bancs se bat
pour leur retour. Depuis la crise sanitaire, on a pris conscience du rôle

important des bancs pour se retrouver et se parler. Toutes générations
confondues.
un banc

(here)

un SDF

homeless

(sans domicile

bench

person

tous...

un zonard

street

person

confondus

of ail

..., ail... induded

fixe)

Dans cette splendide demeure au parc de 2,5 ha2 située
dans le village de Bérat, ils organisent des concerts,
des conférences, des expositions et des événements
culturels afin de mélanger les habitants et les générations. Mélanger les âges, c’est justement l’objectif
de la start-up Colette. Fondée en 2019, elle met en
relation des étudiants ou de jeunes travailleurs à la
recherche d’un logement avec des seniors qui ont une
chambre libre chez eux. Ces colocations intergénérationnelles sont bénéfiques à tous : le jeune dispose
d’un loyer gratuit, ou à prix bas, et la personne âgée
bénéficie d’une présence et de petits services (courses,
ménage, etc.). À Rennes, dans le quartier de la Touche,
une ancienne caserne est devenue une résidence
« zone d’habitat
intergénérationnel » où se côtoient
âgées
des étudiants, des adultes et des personnes

Assembly 2022, en avril dernier, Jean-Louis (66 ans)
et Roger (71 ans) ont remporté, sous les hourras d’un
public de 7 à 77 ans, le trophée des Seniors Silver
Geek Nouvelle-Aquitaine
en terminant premiers à
un jeu de bowling virtuel. Qu’on se le dise, il n’y a pas
d’âge pour jouer aux jeux vidéo !

pour favoriser la mixité

France.

des âges.

On l’oublie trop souvent, mais le vieillissement de la
population est l’affaire de tous : en 2050, le nombre
de personnes âgées de 60 ans et plus va doubler en
de plus de
France. Quant au nombre de personnes
il devrait tripler. En se construisant un meilleur présent, les seniors sont en train d’améliorer

75 ans,

notre futur.
1

2

¦

Radio nationale française faisant partie du groupe Radio

Abréviation

d’« hectares

» ;

1 ha = 2,47

acres.

Rester dans la boude
Concernant les difficultés

à trouver un travail quand

on est un «j eune vieux », l’Association

pour l’emploi des

LE FRANÇAIS

cadres (Apec) a mis en place un système de parrainage

pour mettre en relation des employeurs et des chômeurs
seniors. Dans le département des Hauts-de-Seine,
près de Paris, la Cité des métiers de Nanterre propose
des formations gratuites aux demandeurs
d’emploi
âgés. L’accès et la maîtrise des outils numériques sont
également un enjeu primordial pour rester dans la
boucle et ne pas être déconnecté de la société dans
laquelle chacun de nous évolue. Partant de ce constat,
l’association Silver Geek anime des ateliers numériques pour les personnes âgées dans les maisons de
retraite et les maisons de quartier. Chaque année, une
compétition
d’e-sport est spécialement organisée
pour les gameurs aux cheveux gris. À la Gamers

une

demeure

disposer

de

un loyer

(fém.)

house

On parle aussi de « sexagénaires

formation

outil numérique
primordial

un

(here)

un enjeu

une boude

loop

», de « septuagénaires

ou d'« octogénaires », qui font directement référence à
la classe d'âge des personnes en question. Le « troisième
âge » correspond aux personnes retraitées. Le troisième
âge est à différencier du « quatrième âge », terme qui
désigne les personnes très âgées et souvent dépendantes.

unemployed

shopping
barracks

plus respectueux. Le mot « seniors » est très utilisé en
marketing, car il a une connotation sportive et dynamique.

sponsorship

une caserne

les courses

les personnes âgées. Si « les vieux » a tendance à être
péjoratif, « les anciens » ou « les aînés » sont des termes

un chômeur
une

rent

La lange française a beaucoup de mots pour désigner

un parrainage

to hâve

À LA LOUPE...

(here)

person

training

digital tool
key issue

Tous droits de reproduction réservés

une

maison

un constat

observation

de quartier

community

remporter

(here)

qu'on se le dise
quant

à

let's face
as for

centre

to win

it

»

Atelier stratégique : L'urbaniste
féministe fera-t-il la ville meilleure
pour tous
https://www.google.com/url?q=https://www.projetsurbains.com/programme/ateliers-projets2022/atelier-strategique326/detail.html&source=gmail&ust=1675938801293000&usg=AOvVaw1tzWE0lFaHuKznzRCWrZ1s

Atelier stratégique : L'urbaniste féministe fera-t-il la ville meilleure pour tous

1

#Handbook - How Gender
Inclusion Is Influencing Urban
Design
Résumé
Le genre et l'urbanisme sont des sujets importants pour la promotion de l'égalité
des sexes dans la planification urbaine. Les chercheurs ont montré comment la
planification spatiale peut reproduire les inégalités sociales et les stéréotypes si
l'approche n'est pas sensible au genre.
Les espaces publics ne sont pas neutres et ont toujours été dominés par les hommes,
tandis que les espaces privés sont associés aux femmes. Cependant, depuis quelques
années, le sujet de la sensibilisation au genre dans la planification urbaine et le
développement est devenu un enjeu politique majeur en UE.

Vienne est un exemple de succès en matière de planification urbaine sensible au
genre. Dans les années 90, le conseil municipal de Vienne a commencé à
promouvoir l'urbanisme sensible au genre en mettant en place une unité pour les
femmes dans la direction de l'urbanisme. Les parcs publics à Vienne sont un
exemple parfait de la mise en œuvre de la sensibilisation au genre dans
l'urbanisme.
En France et en Suède, les promenades exploratoires pour les femmes et les
visites en bus guidées sont des initiatives inspirantes. En 2016, le conseil municipal
de Paris a publié un guide intitulé "Genre et espaces publics".
En Suède, le programme européen de coopération territoriale URBACT a lancé
l'initiative "Villes égales en genre" pour mettre en lumière les politiques sensibles au

#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design

1

genre. La ville de Umeå propose des visites en bus guidées depuis 2009 pour
montrer le paysage de genre de la ville.

Handbook
Handbook for Gender-Inclusive Urban Planning and Design
Key findings As a result, cities work better for men than they do for
women. people all have different needs and routines when it comes
to our access to the city. However, the city is built for the "neutral"
https://www.worldbank.org/en/topic/urbandevelopment/publicati
on/handbook-for-gender-inclusive-urban-planning-and-design?utm_
medium=website&utm_source=archdaily.com

Article
#DCRainbowCrosswalks Washington, DC USA. Flickr by Ted Eytan AttributionShareAlike 2.0 Generic (CC BY-SA 2.0)

#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design

2

Written by Camilla Ghisleni | Translated by Diogo Simões
@August 8, 2022 10:00 AM
In the 1970s, in Berkeley, California, a group of disability rights activists called the
Rolling Quads began dismantling curbs and improvising sidewalk ramps, demanding
access for wheelchair users. But what people did not expect was that wheelchair users
would not be the only ones to benefit from the intervention. Soon, pedestrians with baby
strollers, heavy suitcases or simply with reduced mobility started using the ramps.
Likewise, a gender-inclusive city works better for everyone. A city where all gender
minorities of different ages and abilities can move around easily and safely, participate
fully in the workforce and public life, live healthy, sociable and active lives, is a city that
improves everyone's lives.
+2

#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design

3

It is with this example that the Handbook for Gender-Inclusive Urban Planning and
Design, published in 2020 by The World Bank, begins its last chapter. By proposing
practical and theoretical strategies to create cities with gender inclusion, the handbook
decouples urban design from the logic that makes the white and economically active
man the “neutral” user of the city. Therefore, the initiatives presented by the guide seek
to break with the perpetuation of patriarchal gender norms reflected in the city, patterns
that began to be questioned in the 1970s, when feminist scholars in the US and Europe
analyzed the ways in which urban planning excluded the needs of women. Nowadays,
more than 50 years later, this discussion is urgent, and it touches other parameters
including different minorities related to gender identity, such as transgender, agender,
gender neutral, non-binary, etc.
In this sense, thinking about urban planning from the perspective of gender minorities is
a topic of fundamental significance, as these strategies are responsible for shaping the

#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design

4

environment around us, which, in turn, shapes the way we live, work and rest. To
illustrate, imagine a single mother who lives on the outskirts of town and doesn't feel
safe on her nightly commute home. For this reason, she begins to work informally from
home and earn just enough to live with the risk of landslides or floods. Or, imagine if a
transgender man is assaulted on the bus returning from his night class, he may give up
his studies or even stop attending public spaces. Finally, there are many possible
scenarios to be described here that illustrate how an urban environment not planned to
serve these minorities can trigger serious social and economic impacts.
Save this picture!

#DCRainbowCrosswalks Washington, DC USA. Flickr by Ted Eytan AttributionShareAlike 2.0 Generic (CC BY-SA 2.0)
In view of this, gender-inclusive urban planning must be participatory, actively including
the voices of minorities; integrated, adopting a holistic and transversal approach that
promotes the construction of the citizen-city relationship; universal, meeting the needs
of all minorities regardless of age and ability; educational, sharing data and studies on
gender equity; and financed, reserving sufficient resources to implement the necessary
urban strategies.

#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design

5

In practice, according to research carried out with gender minorities in different cities,
the major challenges identified in the occupation of public space and carrying out daily
tasks are concentrated in accessibility, safety and ease of movement. With this in mind,
many cities have been rethinking their urban design, considering four fundamental
criteria:

Accessibility
A few years ago, a group of sociologists developed a study in the city of
Vienna, Austria, which showed that girls stopped going to parks from the age of nine.
Already understanding the possible causes of this, a pilot project was put into practice.
It renovated an existing park, including new accesses, dividing open areas into more
private spaces with landscaping and benches that facilitate interaction, as well as the
inclusion of courts for other sports like volleyball and badminton. From this strategy,
almost instantly a difference was noticed in the patterns of use with more presence of
girls and the LGBTQIA+ community, breaking the possible monopolization that was
happening in the parks by boys and football. This example clearly demonstrates what
accessibility means today. Much more than making spaces physically accessible,
accessibility today means that everyone can access and use public space freely, easily
and comfortably.
Besides the above case, the accessibility implemented in gender-inclusive urban
planning can be seen in the creation of gender-neutral public bathrooms present in
some cities around the world. In addition, toilet facilities are incorporating adequate
diaper-changing spaces (no longer just in the women's restrooms) and disposal
systems for menstrual products.
Save this picture!

#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design

6

Students in a gender-neutral bathroom. Courtesy of The Gender Spectrum Collection

Mobility
As well as accessibility, mobility is a key aspect that is being rethought in urban design
with gender inclusion. In addition to common structural strategies, such as increasing
sidewalks or elevated lanes to facilitate the movement of pedestrians (who are, to a
large extent, gender minorities), it is possible to perceive other logistical strategies that
bring gender into the discussion.
Public transport and night routes are constantly portrayed as major challenges, as they
bring up situations of vulnerability and insecurity. Therefore, in order to change this
scenario, simple strategies are being applied in different cities around the world. These
include implementing bus and train schedules that meet the needs of all genders and
not just focus on traditional travel patterns or hours, and instituting a stop request
program allowing passengers to request a hop off at any point along an overnight bus
route. This also includes expanding transport networks to the outskirts, providing
reduced or free school transport to increase access to educational opportunities for

#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design

7

children and ease the burden on mothers, or the creation of gender-divided spaces,
such as buses or subways, exclusively for minorities.
Save this picture!

© Stefano Aguiar

Security
In addition to mobility issues, vulnerability is also in confined, poorly lit and poorly
maintained public spaces, which can convey a sense of danger. With this, special
attention is being given to public lighting, especially around bus stops. In some parts
of New York, you can see a gender-sensitive approach, as in pioneering Vienna, which
made the city's parks and streets safer and more comfortable on an individual level. In
them, better lighting was installed, and semi-enclosed pockets in parks were created,
which are visible, but still offer a reasonable level of privacy for those who are not
comfortable exposing themselves from all angles, bringing more security, especially to
LGBTQIA+ groups. It is about escaping from claustrophobic and closed projects or large

#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design

8

open squares dominated by security lighting and wide viewing angles dictated by
surveillance strategies and the protection of private property.
Another interesting initiative that is being rethought for cities with gender inclusion
concerns urban furniture. As with Vienna's parks, a new bench arrangement seems like
a simple strategy, but it can mean a lot. The usual aligned benches, which facilitate
distance viewing and surveillance, reflect the masculinity of the public space. However,
when positioned in opposition to each other, they create spaces for coexistence and
face-to-face interactions, increasing the sense of freedom and security of the gender
minorities who attend the place.
Save this picture!

© Interboro

Representativeness
As well as furniture, urban monuments also speak about the masculinity of public
space. While elements that represent a common narrative, they have now incorporated

#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design

9

more critical thinking, embracing representativeness and diversity. In the city of
Manchester, for example, the Alan Turing Memorial was inaugurated in the Gay Village
in 2001, and in Berlin, in 2008, the memorial to homosexuals persecuted by Nazism
was inaugurated.
But beyond the monuments, it is possible to see in several cities the creation of a
“brand” or visual identity for the public space that is inclusive and welcomes sexual and
gender minorities of all ages and abilities, helping to undermine public hostility and
increase the sense of belonging.

#Handbook - How Gender Inclusion Is Influencing Urban Design

10

#Webinaire - Tactical Urbanism
for Gender-Inclusive Streets
Résumé
Le webinaire "À quoi ressembleraient les villes si elles étaient conçues par des femmes
?" a exploré les défis liés à l'expertise en matière de genre dans la planification urbaine.
Seulement 5% des postes de direction des villes et 10% des postes de direction en
architecture et en urbanisme sont occupés par des femmes, ce qui signifie que
l'expérience des femmes en matière d'accès aux services essentiels et aux
opportunités économiques est souvent négligée dans la conception des
environnements urbains. Cela peut entraîner de graves désavantages pour les femmes,
les enfants et les minorités de genre. Les urbanistes doivent prendre en compte les
besoins de tous les résidents, y compris les personnes non binaires,
transgenres, enfants, personnes handicapées et personnes âgées, pour garantir
une ville plus équitable et plus sûre. Les intervenants ont discuté de la manière de
rendre les espaces urbains plus confortables pour les femmes, les filles et les groupes
vulnérables. Les processus participatifs au niveau de la ville peuvent aider à inclure les
différentes expériences des habitants dans les projets urbains.

Webinaire
https://fr.shiftcities.org/post/mainstreaming-gender-urban-planning-and-design

#Webinaire - Tactical Urbanism for Gender-Inclusive Streets

1

#Article - Comment la
démocratisation du télétravail
impacte-t-elle les critères de
recherches immobilières ?

Résumé
Le télétravail pourrait être plus qu'une tendance en raison du bien-être des employés et
de la productivité non affectée. Les critères de recherche immobilière évoluent pour
s'adapter à ce nouveau mode de vie, avec un accent sur le confort à la maison,
l'espace et la lumière naturelle pour un environnement de travail serein. Les architectes
proposent des logements neufs évolutifs pour s'adapter aux besoins de télétravail. Les
valeurs environnementales, telles que l'isolation thermique, sont également importantes
dans le choix d'un logement. Les villes moyennes et pavillonnaires avec des espaces
verts sont de plus en plus attractives en raison de la généralisation du travail à distance.
Le marché immobilier évolue pour répondre à cette tendance du télétravail.

Article
https://www.bouygues-immobilier.com/guides-et-actualites/actualites/comment-lademocratisation-du-teletravail-impacte-t-elle-les-criteres-de-recherches-immobilieres
Le télétravail, une tendance vouée à se pérenniser
D’après l’étude réalisée par la DARES (Direction de l’Animation de la Recherche, des
Études et des Statistiques) et publiée en juin 2021, le télétravail pourrait être plus
qu’une tendance. Cette nouvelle organisation du travail pourrait durer puisque les
entreprises constatent qu’elle participe au bien-être des employés sans affecter la

#Article - Comment la démocratisation du télétravail impacte-t-elle les critères de recherches immobilières ?

1

productivité. Désormais, vous avez l’opportunité de télétravailler un à plusieurs jours
dans la semaine.
Cette transformation de l’organisation du travail a pour conséquence de faire évoluer
les critères de recherches immobilières. En effet, les futurs résidents se concentrent
désormais sur des logements qui s’adaptent à votre nouveau mode de vie.
Le confort à la maison : premier critère de recherche
Le télétravail exige un aménagement spécifique pour remplir ses missions
professionnelles dans les meilleures conditions. Dans cette optique, le choix
d’un logement neuf est davantage centré sur le confort. L’achat d’un logement doit vous
permettre de vous sentir à l’aise dans toutes les activités que vous prévoyez de faire à
domicile.
Pendant les heures de travail, l’accent est mis sur la sérénité. Vous recherchez donc un
appartement offrant suffisamment d’espace avec une pièce spécifique qui fera office
de bureau à la maison. La lumière naturelle possède également toute son importance.
Logement modulable : la nouvelle approche de construction
Les architectes proposent désormais des logements neufs évolutifs. Avec un espace
modulaire, les pièces se transforment en fonction des besoins.
Entre habitation et télétravail, vous pouvez facilement transformer votre logement. À
l’heure où un bureau est devenu indispensable à domicile, ces aménagements
modulables sont parfaitement adaptés à vos nouveaux modes de vie. Tout au long de la
journée, le logement se transforme au gré des besoins.
Les valeurs environnementales pour choisir un logement
La recherche du confort à domicile passe notamment par une bonne isolation
thermique. De préférence, votre achat immobilier doit respecter la RE 2020 afin de
profiter d’un véritable confort et de réaliser des économies d’énergie. Plus écologique et
moins vorace en énergie, le logement neuf répond parfaitement à ces exigences.
Les espaces verts largement plébiscités
Les zones géographiques pour l’achat d’une résidence principale ou la réalisation d’un
investissement locatif évoluent également. La généralisation du travail à distance, pour
les métiers qui le peuvent, rend les villes moyennes et pavillonnaires nettement plus
attractives. Tout en restant dynamiques, les villes moyennes semblent plus agréables
que les grands centres urbains saturés. Composées de quartiers agréables, avec de
nombreux commerces de proximité et des espaces verts, ces villes correspondent
davantage aux nouveaux critères.

#Article - Comment la démocratisation du télétravail impacte-t-elle les critères de recherches immobilières ?

2

Que vous soyez acheteur ou investisseur, la quête de confort pour vos locataires ou
vous-même passe par un aménagement intérieur efficace et malin. La pérennisation du
télétravail inspire les architectes qui imaginent des logements qui, à l’avenir, répondront
à cette tendance. Et cette nouvelle organisation du travail et gestion de l’espace font
que le marché de l’immobilier est clairement en train d’évoluer !

#Article - Comment la démocratisation du télétravail impacte-t-elle les critères de recherches immobilières ?

3

#Startup - L’aventure Ballad.Club
en faveur d’un nouveau mode de
travail

Résumé
Les deux cofondateurs de Ballad.Club ont démarré leur projet avant la crise sanitaire et
ont saisi l'opportunité pour offrir des espaces de coworking sans réservation et avec un
accès illimité, ainsi que des studios photo, appartements ou lofts sur réservation. Pour
contenter tous les abonnés, ils effectueront des investissements en immobilier et
prévoient de lever 2,5 millions d'euros pour étendre leurs activités à de nouvelles villes
et améliorer leur application.

« Notre parti-pris ? Le plus important n’est pas l’espace en lui-même, ni ses
caractéristiques ou le confort de travail. L’important, c’est le parcours qu’il y a entre ces
différents espaces, le contraste d’espace et de liberté, ce que peut procurer le fait de
changer d’environnement ».

Article

L’aventure Ballad.Club en faveur d’un
nouveau mode de travail
#Startup - L’aventure Ballad.Club en faveur d’un nouveau mode de travail

1

Amaury Dupouey et Johann Milani font le pari de proposer un service adapté aux
nouvelles manières de travailler. Nomade, et avec des limites de vie professionnelle et
privée de plus en plus fines. Retour sur l'aventure Ballad.Club.
PARTAGER
SIGNALER UNE ERREUR
ENREGISTRER PDF / EXPORTER

#Startup - L’aventure Ballad.Club en faveur d’un nouveau mode de travail

2

#Startup - L’aventure Ballad.Club en faveur d’un nouveau mode de travail

3

Si le télétravail s’est démocratisé avec la crise sanitaire, les deux cofondateurs avaient
flairé le marché bien en amont : « Notre projet, qu’on avait déjà commencé avant, s’est
vraiment concrétisé au moment du Covid ».

Voir plus loin que le télétravail
Les deux cofondateurs ont débuté le projet il y a huit ans. » On était télé-travailleurs, il
y a pas mal de temps, on a créé des espaces de coworking, baptisés Espace Sofffa« .
Mais la crise sanitaire pousse les deux cofondateurs à un constat particulier. « On s’est
vraiment aperçu du levier psychologique lié au confinement en milieu urbain. Le fait
d’avoir des proches vivant à la campagne, ou disposant d’un bien à la campagne, aidait
à mieux vivre le confinement, même si on n’était physiquement pas dans cet espace ».
Pour les deux fondateurs, la possibilité de pouvoir partir « change la façon dont un vit
l’espace dans lequel on se trouve, c’est une vraie liberté intellectuelle et
psychologique ». Les abonnés de Ballad.Club peuvent donc profiter d’espaces de
coworking sans réservation, et avec un accès illimité, mais aussi de studio photo,
d’appartement ou de loft sur réservation. « Notre parti-pris ? Le plus important n’est pas
l’espace en lui-même, ni ses caractéristiques ou le confort de travail. L’important, c’est
le parcours qu’il y a entre ces différents espaces, le contraste d’espace et de liberté, ce
que peut procurer le fait de changer d’environnement ».

Turnover des utilisateurs
#Startup - L’aventure Ballad.Club en faveur d’un nouveau mode de travail

4

Les abonnés ont à disposition deux crédits de réservation simultanée. « Si je réserve
une salle de réunion pour cet après-midi, et que je réserve un appartement la semaine
prochaine, je n’ai plus de crédit de réservation disponible, mais je peux quand même
accéder aux espaces de travail. Par contre, dès que ma réunion de l’après-midi est
terminée, je récupère mon crédit de réservation », explique Johann Milani. Les
réservations sont évidemment limitées pour assurer un turnover. Pour contenter tous
les abonnés et les futurs, les cofondateurs vont se lancer dans l’achat d’autres
biens. « On rentre dans une période où il devient nécessaire de lancer de nouveaux
investissements, mais on sait qu’on a actuellement une capacité d’accueil entre 120 et
130 personnes ».

Double ambition : nomadisme et immobilier
« Pour l’instant, on a lancé Ballad.Club, c’est la société d’exploitation », explique
Johann Milani, dont l’objectif est de faire grandir en parallèle, sa société
immobilière. « Nous voulons à terme que chaque abonné puisse rajouter
mensuellement le montant de son choix, dès 50 euros par mois, pour devenir en partie
co-propriétaire des biens qu’il utilise ». Le cofondateur annonce déjà deux millions
d’investissement en biens immobilier pour le moment. « On a notamment investi dans
une maison d’hôte dans la Drôme et un appartement à Paris, pour la communauté ».
Et pour faire perdurer leurs activités, Johann Milani et Amaury Dupouey comptent sur
une levée de fonds. « Principalement pour s’étendre à de nouvelles villes, mais aussi
pour renforcer l’activité locale ». Et si les deux cofondateurs espèrent lever 2,5 millions
d’euros, c’est aussi pour améliorer leur application.
« A termes, nous souhaitons une application qui permette de gérer toutes ces questions
d’accessibilité sur les différents espaces, et comme tous les espaces ont des usages
différents, ce n’est pas facile d’avoir une solution d’accès. C’est un vrai poste
d’investissement pour nous ».

#Startup - L’aventure Ballad.Club en faveur d’un nouveau mode de travail

5

#Article - Le « flex office »
bouleverse l’immobilier de
bureau
Résumé
L'article explore comment le flex office est en train de changer l'immobilier de bureau en
réponse à l'augmentation du télétravail et aux nouvelles demandes des employés. Des
entreprises telles que CGI et Total ont déménagé leurs employés dans des immeubles
modernes avec des espaces de travail plus petits et interchangeables, des salles de
réunion plus nombreuses et plus accueillantes, et des espaces de vie supplémentaires.
Les mètres carrés de l'espace de travail ont été considérablement réduits dans le cadre
de ces déménagements.
L'article traite de la tendance de retour vers le centre-ville dans l'immobilier de bureau,
due à la cherté des coûts à l'extérieur des centres-villes. Les entreprises se rapprochent
des grands centres d'affaires et des gares pour les coûts moindres. Le passage au flex
office est devenu nécessaire en raison des coûts élevés, ce qui a entraîné une
réduction de 25 à 30% de la taille des grands projets en Ile-de-France. Le nouveau
modèle de travail est axé sur des espaces de travail partagés et des services associés
pour les employés.

Article
Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau
https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/09/l-immobilier-de-bureau-bouleversepar-le-flex-office_6125262_3234.html

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

1

EnquêteLe recours accru au télétravail et les nouvelles demandes des salariés
poussent les entreprises à revoir le modèle de leurs locaux. Les conséquences sont
nombreuses pour le secteur et ses centaines de milliers de mètres carrés flambant
neufs à écouler.
La table de travail est plus petite et interchangeable, mais les salles de réunion, 4, 6, 12
places, sont plus engageantes et bien plus nombreuses. Dans les couloirs, des bulles
colorées pour téléphoner, avec ou sans canapé, ont fait leur apparition. Les escaliers
sont placés au centre pour que les salariés s’y croisent et que les idées fusent, dit-on.
Le midi, les comptoirs « bistrot », « rôtisserie », « végan » remplacent les bacs à
crudités. Un colis, un panier de légumes à récupérer ? « Capucine », un prénom, un
sourire, s’occupe de tout, after work et cours de prise de parole en public compris…
Bienvenue au bureau dans le monde d’après, celui de l’ère post-Covid-19, que
découvrent les salariés à mesure que leur direction d’entreprise décide de déménager.
C’est ainsi qu’à l’automne prochain les 4 000 cadres parisiens de CGI, une société de
services numériques, 11 000 salariés en France, occuperont 5 des 14 niveaux que
compte le Carré Michelet, un immeuble entièrement rénové à la Défense, dans les
Hauts-de-Seine. Au passage, le groupe aura réuni toutes ses équipes au même endroit,
lesquelles travailleront pour beaucoup en flex office, c’est-à-dire sans bureau fixe, et
aura sérieusement réduit ses mètres carrés. D’ici à 2025, lorsque Total occupera, en
face, les deux tours dessinées par Philippe Chiambaretta, les employés du siège
travailleront, eux aussi, dans des locaux immaculés, avec des espaces « ouverts sur la
ville », un jardin paysager sur le toit, mais, là encore, dans un peu moins grand –
130 000 mètres carrés, tout de même.

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

2

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

3

Ces deux déménagements – on pourrait aussi citer celui de BNP Paribas Real Estate,
qui vient de s’installer dans un ancien atelier Renault à Boulogne-Billancourt, dans les
Hauts-de-Seine, sur des plateaux à 100 % en flex office – étaient prévus de longue
date. Pour d’autres, la pandémie n’a fait qu’accélérer le temps. Dix-huit mois de
télétravail plus ou moins forcé ont fait faire un bond de sept années au marché,
estiment les professionnels de l’immobilier, qui voient nombre d’entreprises se
rapprocher des centres-villes et des transports en commun, mais en réduisant les
surfaces et en passant au flex office. Ainsi cet éditeur de logiciel qui a laissé

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

4

8 000 mètres carrés dans le 8e arrondissement de Paris pour des locaux plus à l’étroit
sur un plateau de coworking dans le quartier d’Opéra, et dont les salariés ont désormais
un abonnement pour réserver un bureau à partager plus près de chez eux.
Envie d'en savoir plus sur la vie de bureau ?
Test gratuit

Une source d’économies
Sous le couvert de la flexibilité, l’heure est donc à la réduction des surfaces,
interrogeant ainsi l’avenir de l’immobilier de bureau. L’étude de l’Institut de l’épargne
immobilière et foncière (IEIF) sur l’impact du télétravail sur le parc de bureaux en Ile-deFrance publiée après le premier confinement est encore dans toutes les têtes. Selon le
scénario médian, si quatre entreprises sur dix passent à deux jours de télétravail par
semaine, près d’un tiers des surfaces de bureaux pourrait être libéré. Soit 3,3 millions
de mètres carrés en moins, en région parisienne. Quand on sait que le coût des locaux
représente le deuxième poste de dépense après les salaires, les directions y ont vu une
source substantielle d’économies. Mais quid, alors, de tous ces immeubles tout juste
sortis de terre et des projets de quartiers de gares du Grand Paris, présentés en grande
pompe dans les salons avant la pandémie ? Les investisseurs ont temporisé, attendant
d’y voir plus clair.
Lire aussi : Article réservé à nos abonnés Immobilier de bureau : « La manière de
concevoir le siège social a profondément changé »
Enterrer le bureau en imaginant que la réunion depuis son canapé allait tout balayer
était toutefois prématuré. Après une année 2020 où le nombre de mètres carrés loués
n’a jamais été aussi bas depuis vingt-cinq ans, la reprise est nette et plus rapide que
prévu. Fin mars, l’aménageur de la Défense, premier quartier d’affaires d’Europe,
quatrième mondial, annonçait une année 2021 record en matière de transactions, la
meilleure de ces cinq dernières années. La dynamique se poursuit : « 548 716 mètres
carrés placés au 1er trimestre [2022] », confirmait le spécialiste de l’immobilier tertiaire
Knight Frank, mi-avril, « soit une hausse (…) de 6 % par rapport à la moyenne d’un 1er
trimestre depuis dix ans ». CBRE, autre incontournable du marché, parie sur 2 millions
de mètres carrés de transactions d’ici à la fin de l’année, donc un retour à la moyenne
décennale. « Il n’y a jamais eu autant d’argent qui circule et les investisseurs
demandent des actifs très sécurisés, ce qu’est l’immobilier de bureaux », décrypte
Ingrid Nappi, qui enseigne l’économie immobilière à l’Ecole des ponts-ParisTech.

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

5

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

6

Pour autant, le télétravail et son corollaire le flex office bousculent le quotidien de l’open
space, celui des salariés. La donne n’est pas la même quand on vit dans 17 mètres
carrés ou dans une grande maison, avec ou sans enfants dans les parages. Quant aux
villes, certaines doivent repenser l’avenir de ces quartiers où les bureaux promis
n’arriveront pas.
Le télétravail a bon dos, mais il semble que ce soit la guerre des talents du secteur de
la tech (la nouvelle économie numérique) qui ait, la première, poussé les employeurs à
faire bouger les murs. Quand ils ont compris qu’à salaire et poste égaux le jeune
diplômé opterait pour le cadre de vie le plus agréable, les directions immobilières ont
commencé à chercher à se rapprocher des centres-villes. Le confinement a surgi, puis
cet après où il a fallu donner envie aux salariés de revenir. Si on ajoute à cela
l’obligation pour les entreprises de réduire drastiquement, d’ici à 2030, la consommation
d’énergie de leurs bâtiments, cela explique la raison pour laquelle, « pour la première
fois, l’immobilier de bureaux est devenu un sujet de comité de direction », témoigne
Franck Helary, directeur général adjoint du Crédit agricole immobilier.

Retour vers le centre

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

7

« Lors des crises précédentes, les entreprises s’éloignaient des centres-villes pour
trouver moins cher ailleurs, confirme Arnaud Violette, responsable commercial du pôle
bureaux de la foncière Gecina. Cette fois, elles se rapprochent des grands pôles et des
gares. » Paris et son fameux QCA (quartier central des affaires), autour de Madeleine,
d’Opéra et des arrondissements voisins, où les adresses les plus prestigieuses
s’arrachent désormais 940 euros le mètre carré par an, reste la première cible. Les
gares attirent aussi les télétravailleurs : les bureaux de Montparnasse, nombreux, ne
sont qu’à deux heures de Nantes ou Bordeaux. Le mouvement s’accélère à mesure que
les fins de bail approchent.

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

8

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

9

Le coût de ce retour vers le centre impose de lui-même le passage au flex office.
« Opter pour un modèle flexible fait réaliser une économie de 11 000 euros par an, par
collaborateur », estime Christophe Burckart, directeur général de IWG France, qui loue
des espaces de bureau clé en main, dans 120 pays. En 2021, la taille des grandes

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

10

opérations en Ile-de-France (supérieures à 5 000 mètres carrés) a été réduite de 25 %
à 30 % par rapport à une moyenne sur dix ans, relève CBRE. Resserrer les surfaces
n’est toutefois pas systématique : 40 % des réaménagements se font à périmètre
constant. En revanche, les espaces sont utilisés différemment. Celui réservé à chaque
salarié, effectivement, diminue. C’est la fin du bureau individuel. « On est plutôt à 0,7
poste par employé », constate Julien Foucher, membre du comité directeur de l’Arseg,
l’association des directeurs de l’environnement de travail. Le cabinet de conseil
Andersen avait été l’un des premiers à adopter ce mode de fonctionnement, à la fin des
années 1980. Ce dernier s’est diffusé dans le courant des années 2000, restant encore
minoritaire à Paris par rapport à Copenhague, Londres ou Amsterdam, mais « quand on
regarde les projets dans les cartons, la dynamique est très forte », confirme Diane de
Pompignan, également membre de l’Arseg.

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

11

Pour faire passer la pilule, les directions insistent sur les espaces collectifs et les
« services » associés. A Boulogne-Billancourt, les cadres de BNP Paribas Real Estate
doivent se contenter d’un casier de piscine pour ranger leurs affaires, mais ils peuvent
acheter saucisson de producteur et petit artisanat dans la « rue intérieure » du nouveau
siège ou planter tomates et courges sur le toit de l’immeuble, où poussent déjà
pommiers et pêchers. L’open space se doit d’être plus agréable : jamais autant d’argent
n’a été investi dans l’aménagement intérieur. « Cela concerne aussi bien les cabinets
d’avocats, que les industriels », confirme Alexandra Corric, fondatrice de l’agence
Archimage, spécialiste de l’immobilier tertiaire. « Si vous comptez entre 300 et
600 euros du mètre carré pour ces améliorations, il faut trouver des économies pour les
financer. C’est pourquoi les entreprises qui réorganisent réduisent d’autant les mètres
carrés qu’elles investissent dans les espaces », explique Frédéric Goupil de Bouillé,
vice-président de l’Association des directeurs immobiliers.

« En faire du résidentiel »
Inévitablement, ce mouvement augmente la vacance dans certains quartiers. On voit
pour la première fois des sociétés d’Asnières-sur-Seine ou de Gennevilliers, dans les
Hauts-de-Seine, s’offrir une adresse à la Défense, où les tours se louent à la découpe
et où les « mesures d’accompagnement », ces ristournes proposées par les
propriétaires, n’ont jamais été aussi avantageuses : jusqu’à deux ans de loyer offerts
sur un bail de neuf ans. C’est ce qu’il faut pour écouler les centaines de milliers de
mètres carrés récemment mis sur le marché avec la commercialisation de nouvelles
tours et d’immeubles refaits à neuf.

Plus loin dans l’Ouest parisien, c’est à Rueil-Malmaison, Suresnes ou dans les quartiers
de Nanterre « hors Défense » que la vacance est la plus importante. Heureusement
pour les bailleurs, le prix de l’immobilier dans ces zones est suffisamment élevé pour
rendre possible la transformation de bureaux en logements. Au sud de Paris, à
Châtillon, le bailleur 3F a aussi reconverti un immeuble éloigné des transports. Au nord,
en revanche, à Clichy, Saint-Ouen ou Saint-Denis, là où les investisseurs ont anticipé le
prolongement de la ligne 14 du métro et l’arrivée du village olympique, les plateaux
attendent preneurs. « Pour les immeubles neufs ou restructurés, le stock de locaux
vacants se résorbera plus lentement, mais il n’y aura pas trop de problèmes. Le sujet,
ce sont les actifs de seconde main », prévient David Bourla, responsable des études

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

12

chez Knight Frank. « L’idéal serait d’en faire du résidentiel. A 2, 3 kilomètres de la
Défense, on a des acheteurs, la demande est là, mais les mairies n’y sont pas
favorables. Les bureaux rapportent quand le logement oblige à construire des crèches
et des écoles », complète son directeur, Vincent Bollaert.
Lire aussi : Article réservé à nos abonnés Des bureaux partagés pour redynamiser les
périphéries
Sur les 14 millions de mètres carrés de bureaux annoncés d’ici à 2030 sur le territoire
du Grand Paris, les plus éloignés des transports en commun ne verront pas le jour,
assurent les professionnels. Il faudra absorber l’existant avant de lancer de nouveaux
programmes. Sans vente de bureaux, les ZAC (zones d’aménagement concerté) seront
plus difficiles à financer. « Attention, alors, à ne pas recréer des quartiers dortoirs », met
en garde Jacques Baudrier, adjoint à la maire de Paris et conseiller (PCF) de la
métropole. Les transports en commun pourraient aussi en pâtir, prévient l’élu. Comme à
Evry (Essonne), où, si les emplois ne suivent pas la production de logements, « le RER,
dont la fréquentation augmente de 3 % par an, sautera comme un bouchon de
champagne ».

#Article - Le « flex office » bouleverse l’immobilier de bureau

13

#Case - Accor / Worjo & Work-lib

Résumé
Accor, le géant de l'hôtellerie touché par la crise sanitaire, voit des opportunités pour
rebondir dans les hôtels de charme et le bureau nomade. Le groupe mise sur la
digitalisation pour répondre aux besoins des consommateurs et se concentre sur
l'hôtellerie de charme en regroupant 14 marques sous la bannière Ennismore. Le PDG
a fait du local une obsession et le groupe entend surfer sur la vague du flex office.
Accor développe la technologie Work-Lib en son sein, une application de
géolocalisation pour accéder à des espaces de travail, avec les hôtels représentant
seulement 10% de l'inventaire. Le patron est optimiste quant à la capacité de ces
initiatives à contrer le recul du voyage d'affaires. Avec ces nouveaux
développements, le PDG du groupe est optimiste quant au retour de son chiffre
d'affaires d'avant crise d'ici deux ans.

Article
https://www.lecho.be/entreprises/horeca/sebastien-bazin-accor-avec-nos-5-200-hotelsnous-pouvons-accueillir-les-travailleurs-nomades/10339626.html
Plombé comme tout le secteur par la crise sanitaire, le géant hôtelier Accor voit dans
les établissements de charme et le bureau nomade des opportunités pour
rebondir.Aujourd'hui Accor tente de s'aligner. Le groupe, qui dit ouvrir un hôtel par jour
(mais en fermer 50 à 80 par an), mise sur la digitalisation qui permet de répondre aux
besoins du consommateur. "L'apparition des plateformes a donné le pouvoir au
consommateur qui peut comparer", constate le PDG en se livrant à un petit exercice de
psychologie sociale. "Les gens ont besoin d'oxygène, de trouver du sens, ils ont envie
de bien-être de culture, de gastronomie, de découverte de l'autre. Ils n'ont plus
nécessairement besoin d'aller loin pour cela. On doit donc changer nos codes, notre
manière de faire, anticiper les besoins."

#Case - Accor / Worjo & Work-lib

1

Sous la houlette de son PDG, Accor a ainsi mis le turbo sur l'hôtellerie de charme, ce
qu'on appelle dans le jargon des "boutiques hôtels" soit des infrastructures moins
standardisées, plus accueillantes, plus originales. Quatorze marques répondant à ce
profil sont désormais dans le giron du groupe (Mama Shelter, Gleneagles, Delano,
Mondrian, Museum Hotels…). Elles ont été récemment regroupées en une entité
autonome, Ennismore, basée à Londres. Elle ne compte à ce jour qu'une centaine
d'implantations, et pèse moins de 5% du chiffre d'affaires du groupe, mais dans trois
ans, ce nombre aura triplé, prévoit Sébastien Bazin: "Ces établissements réalisent plus
de la moitié de leur chiffre d'affaires via la communauté locale, ce sont des gens qui
habitent dans le quartier, mais qui viennent y prendre un verre, se restaurer, y travailler."
Bureaux nomades
Sébastien Bazin semble d'ailleurs faire du local une véritable obsession. Il a pris des
initiatives en ce sens. Des employés ont décoré des chambres pour les rendre moins
anonymes, un projet de services locaux (style points relais) via les hôtels a été testé
sans aboutir et, surtout, le groupe entend surfer sur la vague du flex office, le bureau
nomade. "Nous avons fait une étude auprès de 40.000 personnes dans 30 pays
européens. Seuls 10% veulent revenir au bureau cinq jours sur cinq. 70% ne veulent
pas rentrer au bureau, mais ne veulent pas non plus travailler chez eux. Or, avec nos
5.200 hôtels, nous avons les infrastructures pour les accueillir. Avec les hôpitaux et les
commissariats, les hôtels sont les seules infrastructures ouvertes sept jours sur sept et
24 heures sur 24." Les adhérents à Wojo, offre de coworking développée avec
Bouygues, peuvent ainsi accéder à des espaces de coworking dans les hôtels Accor en
France, au Brésil et bientôt dans le reste du monde. "Mais nous allons aller beaucoup
plus loin, promet Sébastien Bazin, nous développons la technologie Work-Lib, une app
permettant, via la géolocalisation, d'accéder à des espaces de travail à proximité quels
qu'ils soient: nos hôtels ne représenteront que 10% de cet inventaire."
Optimiste, le patron d'Accor estime que ces initiatives permettront de contrecarrer en
grande partie le recul du voyage d'affaires, qui représentait 60% de ses revenus: "40%
voyagent pour le business domestique (Paris, Amsterdam, Bruxelles, Londres… NDLR)
et 20% pour le business international. Les premiers vont revenir, car ce n'est pas loin,
pas cher et qu'ils ont besoin de voir autre chose que leur bureau. Pour le business
international, par contre, nous allons sans doute en perdre un tiers. Cela ne fait jamais
que 5% de notre chiffre d'affaires, c'est gérable grâce à ces nouveaux
développements." Pour Sébastien Bazin, si ces prédictions se vérifient, Accor devrait
retrouver, d'ici deux ans, son chiffre d'affaires d'avant crise.

#Case - Accor / Worjo & Work-lib

2

#Etude - Retour au bureau : 75%
des salariés ont plaisir à
retourner sur leur lieu de travail
Résumé
Une étude de l'Institut CSA Research montre que les salariés reviennent massivement
au bureau, mais que les habitudes de travail ont changé. La pandémie de Covid a vu
47% des employés travailler à temps plein depuis chez eux. Maintenant, seuls 8% des
dirigeants disent avoir du mal à faire revenir leurs employés au bureau, tandis que 75%
des employés aiment retourner au travail. 70% des employés continuent de travailler à
distance deux jours par semaine. Les entreprises s'adaptent à la tendance et cherchent
à repenser leurs espaces de travail pour donner envie à leurs employés de venir au
bureau. Les employeurs ont des projets immobiliers pour des locaux plus grands, plus
accessibles et plus modernes. La localisation est le premier critère pour les employeurs
et les employés. Cela a un impact sur le marché de l'immobilier d'entreprise avec une
demande en hausse.

Article
D’après la dernière étude de l’Institut CSA Research pour Parella sur les évolutions des
modes et des espaces de travail, le retour au bureau apparait comme une tendance
généralisée chez les salariés après la période Covid et la large démocratisation du
télétravail. Pour autant, les habitudes changent.
PARTAGER
https://maddy.news/3TIbMhf
SIGNALER UNE ERREUR
ENREGISTRER PDF / EXPORTER
Ong
La pandémie de coronavirus et la généralisation du télétravail continuent d’influencer
#Etude - Retour au bureau : 75% des salariés ont plaisir à retourner sur leur lieu de travail

1

les manières de travailler. Alors que 47% des employés ont travaillé à temps plein
depuis chez eux pendant les confinements de 2020 (rapport de l’OCDE, septembre
2021), les salariés reviennent aujourd’hui massivement au bureau. D’après la dernière
étude de l’Institut CSA Research, seuls 8% des dirigeants disent avoir du mal à faire
revenir leurs collaborateurs au bureau tandis que 75% des salariés ont plaisir à
retourner sur leur lieu de travail.
« Il apparaît clairement que l’entreprise est beaucoup plus qu’un lieu de productivité »,
avance Julie Gaillot, directrice du pôle Society de l’Institut CSA Research. « C’est un
lieu de sociabilité, où les salariés viennent pour se retrouver, échanger, partager »,
précise-t-elle encore. Néanmoins, le télétravail a laissé des traces : 70% des salariés y
ont recours en moyenne deux jours par semaine. Conséquence, toujours d’après Julie
Gaillot: « L’aménagement de ces lieux d’échanges, les bureaux, nécessite d’être
repensé ».
Des espaces de travail « mieux qu’à la maison »
Pour accompagner cette tendance de fond, les entreprises s’adaptent. « La
normalisation du travail hybride a mouvementé la semaine type des collaborateurs.
Davantage centrée sur les usages et la nature des activités, elle incite les entreprises à
repenser leurs espaces, leurs organisations et les modes de management », analyse
Doriane Bettinger, directrice People & Transformation chez Parella, acteur indépendant
du conseil immobilier auprès des entreprises.
D’après l’étude de l’Institut CSA Research, 77% des salariés concernés par le flex office
le perçoivent positivement. Dans la même lignée, 73% des dirigeants reconnaissent
que pour donner envie à leurs collaborateurs de venir au bureau, ils doivent proposer
des espaces « mieux qu’à la maison ». D’ailleurs, toujours selon cette étude, les
salariés estiment à 75% que les locaux contribuent à leur envie de rester dans
l’entreprise. L’accessibilité et la localisation de cette dernière pèsent aussi dans la
balance.
Des répercussions sur le marché immobilier de bureau
Pour les dirigeants aussi, l’accessibilité et la localisation sont un enjeu majeur. L’Institut
CSA Research avance par exemple que 43% des employeurs ont un projet immobilier
dans les deux ans. Ils sont 8% à déménager ou à vouloir déménager pour des locaux
plus grands, plus accessibles et plus modernes tandis que pour 22% des employeurs,
un réaménagement des surfaces existantes est étudié. La localisation reste le premier

#Etude - Retour au bureau : 75% des salariés ont plaisir à retourner sur leur lieu de travail

2

critère au sujet des locaux d’entreprise pour les dirigeants (51%) mais aussi pour les
salariés (54%).
Tout cela se traduit par un rebond sur le marché de l’immobilier d’entreprise, après une
année catastrophique en 2020 liée à la crise sanitaire. Par exemple, la demande placée
de bureaux en Île-de-France, c’est-à-dire l’ensemble des locations ou des ventes
portant sur des locaux à usage de bureaux, ne cesse d’augmenter. Concrètement, au
premier trimestre 2021, la demande placée s’élevait à 362 000 mètres carrés contre
511 900 mètres carrés au premier trimestre 2022 (ImmoStat).
Pour les employeurs comme pour les employés, l’heure du métavers n’est pas encore
arrivée ! L’Institut CSA Research conclut son étude en précisant que seuls 3% des
salariés envisagent leur bureau dans cet espace virtuel.

#Etude - Retour au bureau : 75% des salariés ont plaisir à retourner sur leur lieu de travail

3

Transformation des bureaux en
logements : les enjeux de la
réversibilité
https://www.lesechos.fr/thema/articles/transformation-des-bureaux-en-logements-lesenjeux-de-la-reversibilite-1393318
Les énergies convergent pour reconvertir un patrimoine tertiaire devenu obsolète sous
l'effet de la généralisation du télétravail et de nouvelles exigences et besoins des
travailleurs. « Les propriétaires, institutionnels privés et publics, ont pris conscience de
la nécessité de repositionner ces actifs vers du résidentiel », observe Olivier Waintraub,
président de Nexity Seeri et Patrimoine & Valorisation, deux filiales de Nexity ayant une
dizaine de projets de reconversion en cours à Paris et en régions.
Ce gisement potentiel pourrait croître encore selon une étude de l'IEIF : si 41 % des
entreprises passaient à deux jours de télétravail, le gain de surface serait de 27 %,
représentant 3,3 millions de m² pour le seul parc de bureaux francilien.

Freins administratifs et fiscaux
Mais certains freins restent à leve r pour accélérer le rythme de ces opérations . Selon
Olivier Waintraub, le premier est d'ordre administratif. « Les villes ne sont pas toujours
enclines à se lancer dans ces opérations qui nécessitent de créer des équipements
publics - écoles, crèches ou garderies- alors qu'elles n'ont ni les moyens ni le foncier.
D'où l'importance de proposer une programmation mixte pour ces reconversions ».
S'ajoute celui de la fiscalité. Si le dispositif fiscal actuel permet une exonération partielle
des plus-values pour ces programmes de reconversion, « il faudrait le rendre plus
avantageux et plus lisible encore pour donner envie aux investisseurs de céder leurs
actifs en vue de ces transformations », poursuit-il.

LIRE AUSSI :
A Nanterre, Novaxia livre un immeuble de bureaux recyclés

Transformation des bureaux en logements : les enjeux de la réversibilité

1

Les promoteurs doivent de leur côté jongler avec la TVA à 20 % pour que ces
restructurations ne soient pas assimilées à des opérations neuves où elle s'applique,
diminuant d'autant les liquidités pour acheter l'actif. « Il s'agit de rechercher un équilibre
dans les travaux pour transcender les surfaces existantes tout en gardant les
caractéristiques originelles de l'immeuble », fait valoir le promoteur.

Diagnostique architectural et technique
Quant à la morphologie du bâtiment, « elle est indissociable de la programmation,
toutes deux faisant l'objet d'un travail partenarial avec la collectivité afin d'embarquer
tous les acteurs locaux ». La loi Elan a apporté une certaine souplesse avec, entre
autres leviers, le bonus de constructibilité (30 %) accordé pour compenser les surfaces
perdues au cours de ces restructurations. Epaisseur du bâtiment, hauteur sous plafond,
structure… Ces aspects doivent être consciencieusement étudiés lors du diagnostic
architectural et technique de manière à agir le plus justement possible.
Dans cette approche sur-mesure, la recomposition des usages s'évalue au cas par cas,
avec l'ambition de proposer une expérience d'habitat - coliving, résidences services ou
seniors, logements pour étudiants, familiaux… -, qui soit différente de celle que l'on peut
vivre dans le neuf. Parfois, l'effort et le coût sont tels qu'il faut savoir renoncer à ces
transformations pour privilégier une déconstruction qui permettra de réemployer et
recycler certains éléments. Tous les bâtiments ne sont, hélas, pas mutables…

Transformation des bureaux en logements : les enjeux de la réversibilité

2

Loi travail : un objectif de «10
millions de Français en
télétravail», annonce Olivier
Véran

Résumé
Olivier Véran, porte-parole du gouvernement, a déclaré que pour atteindre la
neutralité carbone en 2055, il faudrait que 10 millions de travailleurs français
fassent en moyenne deux jours de télétravail par semaine. Il a également
souligné que le télétravail ne devrait pas nécessairement se faire seul et qu'il
faudrait penser à des lieux professionnels plus proches des habitations.

Article
https://www.europe1.fr/politique/loi-travail-un-objectif-de-10-millions-de-francais-enteletravail-annonce-olivier-veran-4165354

Loi travail : un objectif de «10 millions de Français en télétravail», annonce Olivier Véran

1

Venu défendre la réforme des retraites du gouvernement, Olivier Véran, porte
parole et ancien ministre de la Santé, a également apporté des précisions sur un
autre projet de l'exécutif : une loi sur les conditions de travail, qui devrait être
présentée dans les prochains mois. "En 2055, pour atteindre la neutralité
carbone, il faudrait qu'on fasse davantage de télétravail", déclare-t-il.
INTERVIEW
Le télétravail, l'outil miracle pour atteindre la neutralité carbone ? Lors du Grand
Rendez-vous d'Europe 1/ CNews/ Les Échos, Olivier Véran, porte parole du
gouvernement, en a profité pour détailler le projet de l'exécutif concernant le travail et le
plein emploi. Annoncé pour adoucir la dureté de la réforme des retraites, ce texte
portera sur "l'amélioration de la qualité de vie au travail" et devrait être présenté dans
les prochains mois. "Ce que je peux vous dire c'est qu'il y a des mesures qui rejoignent
notre objectif prioritaire pour notre pays : celui de la neutralité carbone", commence-t-il
par expliquer.

Télétravailler, mais par forcément seul
"En 2055, pour atteindre la neutralité carbone, il faudrait qu'on fasse davantage de
télétravail que ce qu'on fait aujourd'hui, puisqu'il faut qu'il y ait 10 millions de travailleurs
français qui fassent en moyenne deux jours de télétravail par semaine", précise Olivier
Véran. "On y est pas donc cela veut dire qu'il faut être capable de l'accompagner."

Loi travail : un objectif de «10 millions de Français en télétravail», annonce Olivier Véran

2

Depuis la crise du Covid-19, la question du télétravail est sur toutes les lèvres dans les
entreprises. Mais parfois, il peut être difficile à mettre en place ou engendrer des
problématiques sociales comme celle de la solitude. Un point de vigilance selon le porte
parole du gouvernement : "C'est quoi le modèle du télétravail de demain ? Ce n'est pas
forcément quelqu'un qui est chez soi tout seul. Il faut qu'on pense aussi des lieux
professionnels qui sont plus proches des habitations, des gens, surtout à côté des
grandes villes et qui ne sont pas nécessairement au sein des grandes entreprises",
détaille-t-il.

Loi travail : un objectif de «10 millions de Français en télétravail», annonce Olivier Véran

3

#Startup - Flexliving

Résumé
FlexLiving, une startup qui propose une solution de logement flexible à temps partiel
pour les salariés qui naviguent entre leur domicile et Paris, vient de réaliser une levée
de fonds d1,5 million d’euros pour poursuivre son déploiement. La solution se veut 30
moins chère qu’un hôtel et vise à valoriser des immeubles parisiens inutilisés en
garantissant un revenu locatif ou en permettant aux propriétaires de séjourner
gratuitement dans leur logement.

Article
FlexLiving lève 1,5 million pour sa solution de logement flexible
Avec 80 chambres disponibles à Paris intra-muros, Flexliving offre une
nouvelle alternative de logement professionnel. Née en 2021, la startup
a d'abord testé son idée avec une offre de location sur Leboncoin.
https://www.maddyness.com/2022/10/20/flexliving-logement-flexibl
e/

https://flexliving.fr/

#Startup - Flexliving

1

En 2025, le travail hybride sera la
norme avec 2 à 3 jours de
télétravail
Résumé
Le travail hybride avec 2 à 3 jours de télétravail sera la norme en 2025 selon une étude du
Boston Consulting Group (BCG) et l'Association Nationale des Directeurs des Ressources
Humaines (ANDRH). 46% des répondants (DRH à 85%) estiment que cela sera la norme,
tandis qu'un quart d'entre eux prévoit une moyenne de 3 jours de télétravail par semaine et
moins de 1% prévoient du télétravail à temps complet. L'organisation du travail au sein de
l'entreprise est considérée comme le plus important en matière de télétravail, suivie des
pratiques managériales. 40% des répondants sont prêts à ouvrir plus de postes en télétravail
ou à y réfléchir. La mise en place de nouvelles politiques RH n'est importante que pour 30%
des répondants.

Article

En 2025, le travail hybride sera la norme avec 2 à 3 jours de télétravail
C'est déjà demain. Peu présent dans les entreprises avant la pandémie, le
télétravail a réussi une percée dans de nombreuses sociétés, qui se montraient
encore réticentes il y a deux ans pour le mettre en place. Cette habitude, les
https://www.maddyness.com/2022/03/14/futur-travail-2024-teletravail-hybrid
e/

En 2025, le travail hybride sera la norme avec 2
à 3 jours de télétravail
Le Boston Consulting Group (BCG) et l'Association Nationale des Directeurs des
Ressources Humaines (ANDRH ) viennent de publier la deuxième édition de leur enquête
sur le futur du travail qui se concentre autour de deux axes : l’impact de la crise sanitaire et
la vision du travail à l’horizon 2025.
PARTAGER

En 2025, le travail hybride sera la norme avec 2 à 3 jours de télétravail

1

SIGNALER UNE ERREUR
ENREGISTRER PDF / EXPORTER

En 2025, le travail hybride sera la norme avec 2 à 3 jours de télétravail

2

En 2025, le travail hybride sera la norme avec 2 à 3 jours de télétravail

3

C’est déjà demain. Peu présent dans les entreprises avant la pandémie, le télétravail a
réussi une percée dans de nombreuses sociétés, qui se montraient encore réticentes il y a
deux ans pour le mettre en place. Cette habitude, les salariés, seniors comme juniors, ne
comptent pas lâcher de si tôt, et les directions l’ont bien compris. Sur les 588 répondants de
l’étude BCG x ANDRH – composés à 85% de DRH – , près de la moitié (46%) estiment ainsi
qu’en 2025, le travail hybride, avec deux jours de télétravail par semaine, deviendra la
norme. Un quart d’entre eux prévoit plutôt une moyenne de trois jours télétravaillés par
semaine et moins de 1% du télétravail à temps complet. Un phénomène que l’on identifie
déjà aux Etats-Unis.
Le temps où les GAFAM annonçaient que le full remote deviendrait la norme est désormais
révolu. Les géants de la tech réinvestissent dans l’immobilier de bureau pour attirer, de
nouveau, les collaborateurs en leur sein. Sans doute parce qu’ils ont compris que les
applications telles que Teams et Zoom ne remplaceront jamais les échanges informels à la
machine à café ou un petit conseil offert à la volée.

Plus de flexibilité sur les horaires de travail
Pour autant, l’importance accordée au télétravail est réelle et elle se traduit déjà par une
réorganisation au sein des entreprises. En 2020, les répondants à l’enquête du BCG et
ANDRH estimaient que les deux domaines les plus touchés par le télétravail étaient les
pratiques managériales et les politiques et pratiques RH de l’entreprise. L’organisation du
travail au sein de l’entreprise n’arrivait qu’en troisième position. Deux ans après, c’est la
bascule : cette notion est en tête (58% des votants), juste devant les pratiques
managériales.
À lire aussi
« Le télétravail organisé est un véritable contrat d’équipe » selon l’ex-DRH d’Orange
On note ainsi que 40% des répondants se disent prêts à ouvrir plus de postes en télétravail
ou à réfléchir à cette éventualité. Le véritable changement réside dans l’extension du
télétravail à des métiers qu’on ne pensait pas réalisables à distance. Audrey Richard,
présidente nationale de l’ANDRH et DRH Groupe et engagement des salariés chez Up,
donne l’exemple des chefs cuisiniers qui se voient, pour certains, octroyer une matinée à
domicile pour passer les commandes des fournisseurs.
La mise en place de nouvelles politiques RH n’est jugée importante que par 30% des
répondants. Or, négliger ce point serait une erreur car les candidats ont de nouvelles
attentes depuis 2 ans et les directions des ressources humaines vont devoir y répondre pour
les attirer et les fidéliser dans un contexte de guerre des talents. D’autres études menées

En 2025, le travail hybride sera la norme avec 2 à 3 jours de télétravail

4

par le BCG montrent, en effet, que 80% des candidats attendent plus de flexibilité sur leur
lieu de travail et 46% sur les horaires quand 44% demandent plus de semaines de formation
par an. Les DRH en ont d’ailleurs conscience, 58% notent qu’il faut une personnalisation du
travail.

Avec le télétravail, le micro-management est contreproductif
En première ligne durant la pandémie, les managers ont dû apprendre à diriger leurs
équipes autrement. 93% des répondants estiment, en effet, que le travail hybride a fait
évoluer le rôle de manager. Le classement des principales missions des managers a été
complètement chamboulé par l’arrivée du travail hybride à marche forcée même si leur
mission principale reste de motiver les équipes et de donner du sens à leur travail.

Le graphique montre ainsi que la seconde priorité des managers est de déléguer une partie
de leurs prérogatives. Le télétravail forcé dans un premier temps, puis le travail hybride, ont
globalement permis aux collaborateurs de gagner en autonomie et en indépendance quand
le micro-management a clairement prouvé son caractère contre-productif. Autre mission
importante pour les managers : adapter le contrôle et l’évaluation de leurs équipes pour
qu’ils répondent à leurs nouvelles responsabilités, tout en évitant de tomber dans du micromanagement ou, à l’inverse, une absence totale de vérification.

En 2025, le travail hybride sera la norme avec 2 à 3 jours de télétravail

5

Pour 60% des répondants, la pandémie a renforcé le rôle stratégique des
managers. Malheureusement, on remarque dans le même temps que la fonction de
manager ne fait plus rêver et que nombre de salariés ne souhaitent plus s’emparer de cette
fonction qui jouit d’une image dégradée. « Les DRH doivent investir en conséquence,
notamment à travers une offre de formation et d’accompagnement sur la durée. Rendre la
fonction de manager attractive est indispensable à la mise en place du futur du travail » ,
estime Laurence Breton Kueny.

En 2025, le travail hybride sera la norme avec 2 à 3 jours de télétravail

6

#Search - Work from Anywhere
+413% in 5 years
+76% in 2 years
(US - source Exploding Topics)

#Search - Work from Anywhere

1

Vrbo vs Airbnb
Résumé
Alternative à Airbnb, Vrbo permet de louer des maisons, appartement dans leur intégralité.

Article
Everything to know about home rental site Vrbo, including how it works and what makes it different from Airbnb
Jamie Ditaranto
Sep 4, 2020, 4:11 PM
The letter F.
An envelope. It indicates the ability to send an email.
An image of a chain link. It symobilizes a website link url.
A stylized bird with an open mouth, tweeting.
The word "in".
A stylized letter F.
Three evenly spaced dots forming an ellipsis: "...".
Two crossed lines that form an 'X'. It indicates a way to close an interaction, or dismiss a notification.
When you buy through our links, we may earn money from our affiliate partners. Learn more.

Vrbo vs Airbnb

1

Klaus Vedfelt/Getty Images

Vrbo is a vacation rental booking platform where homeowners can list their homes directly without going through a management
company.
Only entire homes are listed on Vrbo, so you will never have to share with the host or other guests.
Below, we break down everything to know about the home rental site, from pricing and fees to how it differs from competitors
such as Airbnb.
Read more: Are vacation rentals safe? We spoke to experts, a company representative, and an Airbnb host to share everything
you should know before booking someone's home

Although it's commonly pronounced as "verb-oh", Vrbo is actually an acronym that stands for "vacation rentals by owner," which
says a lot about the rental site's beginnings.
These days, travelers are pretty accustomed to direct communication with hosts thanks to the rise of online booking platforms like
Airbnb, but when Vrbo first launched in 1995, it was a relatively new concept that helped homeowners bypass the cost of a
management company. Today, the site boasts over two million private homes in over 190 countries.

Vrbo vs Airbnb

2

While HomeAway and Vbro used to be separately branded sites that shared the same listings and were both run by Expedia Group,
as of July 2020 HomeAway has been entirely folded into Vrbo. Users familiar with HomeAway will find a very similar feel and style
on Vrbo and the listings are the same as those previously offered on HomeAway.
For those more familiar with Airbnb, Vrbo has many similarities, but there are a few key differences when it comes down to the
booking experience, service fees, and the health and safety precautions being taken to protect travelers from the novel coronavirus.
The main distinction between the two websites is that homeowners on Vrbo only rent out the whole property, which means you won't
find anyone else sharing the space with you. This is unlike Airbnb where you may also book a room in a shared house. Normally,
sharing a space with housemates wouldn't be a big issue if the price is right, but in the age of coronavirus, having the place to
yourself is a big point for Vrbo.
This is especially true since experts have said that private home vacation rentals are actually safer than hotels right now since there
are far fewer interactions with other people.

Read on to learn how Vrbo works.
On This Page

How booking on Vrbo works
How is Vrbo different from Airbnb?
What is pricing on Vrbo like?
How much is the service fee on Vrbo and what does it cover?
Is Vrbo safe to book right now?
What is Vrbo's cancellation policy?

How booking on Vrbo works
The booking experience of Vrbo is very similar to what you'd find on Airbnb and other booking platforms. You may filter by the
number of bedrooms, property type, house rules, and amenities.
But, it gets a little finicky when it comes to pricing. Prices won't populate on the page unless you specifically filter by price, and unlike
Airbnb, you won't know the total price of your stay until you click through to the main listing page where you can then see a
breakdown of the total price and fees.
Each property is given an overall rating out of five stars and you'll be able to read reviews at the bottom of the page. If you like a
place but aren't ready to commit, you can save it to a "Trip Board" and come back to it later.
Once you book and the homeowner accepts your booking, you'll be able to communicate directly with them about the property's
details and check-in process.
Vrbo also offers a Book With Confidence Guarantee, which provides every traveler with payment protection against fraudulent
listings and access to a team of re-booking specialists. If the owner cancels at the last minute or you can't get into the house for
some reason, the re-booking specialist can help you find somewhere else to stay. Bear in mind that this is not trip insurance and if
you decide to cancel your trip on your own accord, you won't be refunded unless you purchase additional trip insurance.

Vrbo

Vrbo vs Airbnb

3

How is Vrbo different from Airbnb?
In many ways, the experience of sorting through properties on Vrbo is exactly like Airbnb. The main distinction between the two
platforms is that Vrbo is strictly for entire home rentals and you will always have the entire home to yourself. Airbnb, on the other
hand, tends to emphasize hospitality and market the value of a good host, while Vrbo is strictly about the property.
In fact, hosts and travelers do not have their own profile pages like they do on Airbnb. This means you can't click through to a
reviewer's profile to see whether or not they leave overly negative or positive reviews, nor can you click through to a host's profile to
see the other properties they have and read the reviews on those.
However, Vrbo does have its own version of Airbnb's Superhosts, which they call Premier Partners. These are owners with a low
rate of cancellations and an average guest rating above 4.5.
However, even these qualifications are not quite as strict as Airbnb where Superhosts must average a 4.8 rating to earn Superhost
status. Additionally, it's more difficult to compare prices on Vrbo than on Airbnb. For many Vrbo listings, you must click through to the
final listing page to see the full breakdown of costs, while Airbnb is more upfront about this information on its listings.

Read a full breakdown of the differences between Vrbo and Airbnb here.

What is pricing on Vrbo like?
The pricing is very reasonable on Vrbo when you compare similar properties in the same area across rental sites.
In some cities, you can find apartments for as little as $79 per night, like this tiny house in Austin, Texas or you might splurge on a
unique property like a home built by a famous architect or a actual castle.
Nightly rates will vary depending on where you're searching and the time of year, but prices are rarely lower than $50 per night or
higher than $500 per night, unless it is an exceptionally large or unique home, or located in a coveted area in peak season.
A good way to judge whether or not the rate is competitive for the area is to compare the rate to nearby hotels. For example, in New
York City, even shoebox-sized hotel rooms typically start at $100 per night, but on Vrbo, you can find some apartments for less than
that in all five boroughs.
Generally, the nightly cost for standard-quality listings is competitive with other listing sites like Airbnb and often cheaper than hotels.
However, keep in mind that like Airbnb, the base listed price on Vbro doesn't include fees. Those fees can add up, so be sure to
take that into consideration when browsing listings with a budget in mind.

Vrbo

How much is the service fee on Vrbo and what does it cover?
When you're comparing properties in the list view, you'll only see the cost per night. But when you click through the listing, Vrbo will
show you the total cost of your trip based on the dates plugged in and the applicable fee and taxes.
Beneath the price, you may click "View details" to see how this total cost is broken down. Owners can charge varying fees for
cleaning, taxes, and even pets, but the service fee will be applied by Vrbo for every booking. The owner has no control over how
much the fee is and does not have the power to waive it.
According to the Vrbo, the service fee goes towards providing "a safer and more secure booking experience coupled with 24/7
customer support throughout your trip." The fee is based on a sliding scale, although it is unclear how exactly they are calculated.
On some listings, it can be as low as 5% of the total rental amount, and on others, it may be as high as 12%. There's no way to
avoid paying the fee on Vrbo, but if you really fall in love with a place, you may be able to find it for a lower price on another booking
platform. However, you won't get the benefit of Vrbo's Book With Confidence Guarantee.

Vrbo vs Airbnb

4

Is Vrbo safe to book right now?
In light of the coronavirus pandemic, Vrbo has refunded traveler fees for bookings made before March 13, 2020, but has not yet
released a new cleaning policy to ensure traveler safety going forward. However, they have released guidelines for homeowners
that encourages:

Having a proactive plan to manage and minimize risks.
Implementing enhanced cleaning and disinfecting between stays.
Providing sufficient hand sanitizer and soap for guests, as well as cleaning and disinfecting products.

Among listing resources to health authorities and outlining the proper way to clean the property, the information is pretty thorough —
but they're just guidelines. While Vrbo encourages its owners to communicate their cleaning measures in the listing itself and with
their guests, there's not much they can do to enforce or guarantee that the guidelines will be followed by hosts.
You might compare this approach to Airbnb's Enhanced Cleaning Initiative, which requires hosts to go through a certification
program in order to be flagged as an "enhanced" property on the site. Additionally, Airbnb is also enforcing a 24-hour buffer period
between stays for these properties, or a 72 hour buffer for homes that don't want to comply with such stringent cleaning guidelines,
but still want to be promoted as safe options for guests.
Vrbo has no such badge system in place, so it's up to the travelers to look into each listing's sanitation measures before they book.
Neither booking platform can guarantee safety, but Vrbo's guidelines do mean that you must have good communication with the
homeowner to properly ensure that the property will be clean and safe for your arrival. If the host does not outline their cleaning
regimen in the description of the home, try to contact them directly before you pull the trigger and book.
"When booking any type of lodging, consider how many people you'll be surrounded by, when was the last time someone stayed in
that accommodation, and how is the state or city doing in regards to flattening the curve," said Dr. Neil Brown, K Health's chief
diagnosis officer.

What is Vrbo's cancellation policy?
Due to the novel coronavirus, future travel plans are up in the air and many travelers are looking for flexibility when it comes to
planning vacations.
While Vrbo did implement a cancellation policy in response to COVID-19, the policy initially only covered bookings made before
March 13, 2020, with stay dates between March 13 and June 30, 2020 that were cancelled because of governmental restrictions to
travel or stays in vacation homes for leisure.
However, they have not extended the policy beyond the end of June so all new bookings are not covered by the COVID-19
cancellation policy. Instead, you'll need to check individual listings' policies, which include the following options according to Vrbo:

No Refund - This is the strictest policy and means no refund is offered at all for any reason.
Strict - Bookings must be canceled at least 60 days before the start of the stay to receive a full refund.
Firm - Bookings canceled 60 days or more before the start of the stay will receive a full refund. Bookings canceled between 60
days and 30 days before the start of the stay will receive a 50% refund.
Moderate (recommended) - Bookings canceled 30 days or more before the start of the stay receive a full refund. Bookings
canceled at least 14 days before receive a 50% refund.
Relaxed - Bookings canceled 14 days or more before the start of the stay will receive a full refund. Bookings canceled at least 7
days before the start of the stay will receive a 50% refund.

You can compare this to the Airbnb cancellation policy here.
Wondering about travel safety right now?

Vrbo vs Airbnb

5

Is travel safe? We interviewed experts on risks associated with flying, booking hotels or Airbnbs, renting cars, and more, plus
ideas on safe vacations during COVID-19
Are Airbnbs safe? We spoke to experts, a company representative, and an Airbnb host to share everything you should know
before booking someone's home
Which is safer: Airbnb or hotels? Here's what doctors say
6 safer, expert-backed ways to take a vacation during the pandemic, from road trips to private vacation homes and remote
campsites
What to pack and how to prepare before planning a road trip this summer — 9 medical and hospitality experts weigh in with
advice and tips

Subscribe to our newsletter.

You can purchase syndication rights to this story here.

Disclosure: This post is brought to you by the Insider Reviews team. We highlight products and services you might find
interesting. If you buy them, we get a small share of the revenue from the sale from our commerce partners. We frequently receive
products free of charge from manufacturers to test. This does not drive our decision as to whether or not a product is featured or
recommended. We operate independently from our advertising sales team. We welcome your feedback. Email us at
reviews@businessinsider.com.

Newsletter
Don't miss industry news. Get our daily newsletter today.
Something is loading.
Email address

By clicking ‘Sign up’, you agree to receive marketing emails from Business Insider
as well as other partner offers and accept our
Terms of Service and
Privacy Policy.

SEE ALSO:
Cabins are trending on Vrbo and the home rental platform revealed the 5 homes most frequently
saved to users' trip boards — here's a look inside each cabin
More:
Travel
Insider Picks Travel

Vrbo vs Airbnb

6

Rental home
Vacation Home

coronaivrus
Insider Picks 2020
IP Freelance

It indicates an expandable section or menu, or sometimes previous / next navigation options.
Download on the App Store | Forge of Empires
If You have an iPhone, this Strategy Game is a Must-HaveDownload on the App Store | Forge of Empires
Testez votre éligibilité gratuitement
Nouveau en Ile-de-france : la région met en place la pompe à chaleur à 1€ pour tous les habitantsTestez votre éligibilité
gratuitement
https://www.businessinsider.com/
Follow us on:
https://www.facebook.com/businessinsider
https://twitter.com/businessinsider
https://www.linkedin.com/company/businessinsider
https://www.youtube.com/user/businessinsider
https://www.instagram.com/businessinsider
https://itunes.apple.com/app/apple-store/id554260576?mt=8
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.freerange360.mpp.businessinsider
Also check out:
https://www.thisisinsider.com/
https://markets.businessinsider.com/
https://www.insider-intelligence.com/?
utm_source=businessinsider&utm_medium=site_footer&utm_term=bi_site_footer&utm_content=bi_site_footer&utm_campaign=bi_si

*
Copyright © 2020
Insider Inc. All rights reserved.
Registration on or use of this site constitutes acceptance of our
Terms of Service
,
Privacy Policy
and
Cookies Policy
.

Vrbo vs Airbnb

7

Sitemap
Disclaimer
Commerce Policy
CA Privacy Rights
Coupons
Made in NYC
Jobs

Stock quotes by
finanzen.net
Reprints & Permissions

International Editions:

United States
US

International
INTL

Australia
AUS

Deutschland
DE

Vrbo vs Airbnb

8

España
ES

France
FR

India
IN

Italy
IT

Japan
JP

México
MX

Netherlands
NL

Nordic
SE

Polska
PL

South Africa
ZA

Vrbo vs Airbnb

9

Vrbo vs Airbnb

10

Le rapport de la GenY, Genz à la
propriété
Résumé
80% des Geny et millenials préférent posséder un bien immo

Pour 75% de la GenZ L’achat d’une maison ou d’un appartement est un projet d’avenir.
Plus d’un tiers des répondants (35 %) préfèrent du neuf, mais près d’un jeune sur
deux se projette aussi bien dans le neuf que dans l’ancien.
Pour 69 % des répondants, le logement idéal se situe en milieu urbain et 43 %
citent même une « grande ville » comme leur lieu de vie idéal.
S’ils sont attachés à la propriété, 92 % des sondés de la génération Z se disent
aussi prêts à partager des espaces ou des services avec d’autres résidents. En tête
des espaces qu’ils se verraient bien mutualiser, la salle de sport a été choisie par 29
% des répondants. Le potager arrive en deuxième position (22 %), devant même la
terrasse (13 %)

Articles
Génération Y ou Millennials
https://monimmeuble.com/actualite/les-jeunes-generations-et-leur-rapport-a-la-propriete
Questionnées par l’IFOP dans le cadre d’une enquête, les jeunes générations du Grand
Paris ont été invitées à répondre à des questions sur leur rapport à la propriété. La
fameuse génération Y ou Millennials se distingue-t-elle du reste de la population ?

Le rapport de la GenY, Genz à la propriété

1

Quel est le rapport à la propriété des jeunes générations ?
La Chambre de Notaires de Paris s’intéresse au rapport qu’entretiennent les jeunes
générations vivant en région parisienne avec la propriété immobilière. Pour disposer
d’une vue d’ensemble, l’IFOP a réalisé une enquête pour déterminer les grandes
tendances remarquées chez les jeunes. L’échantillon sélectionné est représentatif de la
population française et l’ensemble des personnes interrogées sont âgés de 20 à 45
ans. Une catégorie de la population aussi appelée Millenials ou Génération Y.

L’enquête est pour le moins clair sur un point précis : les jeunes
générations ont une belle image de la propriété immobilière.
Ainsi 9 jeunes sur 10, ont une bonne image de la propriété immobilière, perçue comme
valorisante. Près d’un tiers déclarent même en avoir une très bonne image. Un
plébiscite qui contraste avec les difficultés rencontrées par ces générations avec le
logement. Des difficultés d’autant plus présentes à Paris où les prix de l’immobilier
flambent. 92% des interrogés affirment que l’accès à la propriété est plus compliqué en
région parisienne qu’ailleurs.

Le rapport de la GenY, Genz à la propriété

2

[pro_ad_display_adzone id= »45271″]

La propriété immobilière, qu’est-ce que cela signifie
pour les jeunes ?
Pour les jeunes, la propriété immobilière s’associe avec l’image d’un investissement sur
le long terme. C’est la réponse la plus rapidement donnée et la plus fréquemment citée
par les sondés. C’est aussi l’idée d’un accomplissement personnel et un symbole de
sécurité, des réponses citées par plus d’un tiers des sondés. Certains, l’associent au
contraire à un endettement.

Interrogés sur le sujet de la propriété immobilière, les sondés
déclarent, en grande majorité (79%), préférer la possession d’un
bien immobilier plutôt que sa simple jouissance.

Le rapport de la GenY, Genz à la propriété

3

Une bonne partie des sondés perçoivent la propriété immobilière comme un moyen de
se constituer un patrimoine (43%). Le côté rassurant du placement et l’envie de
transmettre à leurs enfants font également partie des raisons qui justifient l’achat d’un
bien.
Un engouement général qui explique la multiplication des envies en matière
d’immobilier des jeunes générations. Ainsi, 67% des Franciliens âgés de 20 à 45 ans,
envisagent de réaliser un projet immobilier dans les 5 ans à venir.

Dans le détail, ce projet immobilier consiste souvent en l’achat d’une résidence
principale (59%). L’investissement locatif (28%) ou l’achat d’une résidence secondaire
figurent également dans les souhaits.

Propriétaires, oui, mais où et comment ?

Le rapport de la GenY, Genz à la propriété

4

Les résultats de l’enquête démontrent que la propriété immobilière continue d’être
prisée. Mais les jeunes Franciliens affiche des réserves quant à leur actuelle région. En
effet, 49% déclarent vouloir changer de commune d’ici à 10 ans.

Parmi les sondés désireux de changer de commune, 6 sur 10
déclarent vouloir quitter l’Ile-de-France au cours des 10 prochaines
années.
Ces jeunes désireux de quitter la région voudraient rejoindre la campagne ou une ville
intermédiaire. La raison majoritairement évoquée est celle d’améliorer sa qualité de vie.
L’idée d’être plus proche de la nature et de disposer d’un logement plus grand sont
appréciées. En revanche, 31% des jeunes Franciliens se satisfont de leur commune
actuelle et se voient toujours y vivre dans 10 ans.
Notons que le projet du Grand Paris Express est très connu par les jeunes Franciliens
mais il ne semble pas dissuader ceux qui veulent partir. De même, la construction
neuve ne pourra pas résoudre à elle seule les déséquilibres de l’agglomération.
Certains jeunes remettent aussi en cause de le modèle de la propriété classique. De
nouveaux modes de propriété voient le jour, tels que la propriété à vie ou
le démembrement de propriété. D’autres privilégient l’habitat participatif ou encore la
cohabitation intergénérationnelle.
Autant de nouveaux usages à prendre en considération pour les pouvoirs publics et
pour les différents acteurs de l’immobilier, notamment les notaires.
cf
Les jeunes générations et leur rapport à la propriété
Questionnées par l'IFOP dans le cadre d'une enquête, les jeunes
générations du Grand Paris ont été invitées à répondre à des
questions sur leur rapport à la pr...
https://www.slideshare.net/Sitexpert/les-jeunes-gnrations-et-leur
-rapport-la-proprit

Le rapport de la GenY, Genz à la propriété

5

Le logement idéal de a GenZ
https://www.lesechos-etudes.fr/blog/actualites-21/a-quoi-ressemble-le-logement-idealde-la-generation-z-11311
A QUOI RESSEMBLE LE LOGEMENT IDEAL DE LA GENERATION Z ?
Ouvert, avec un extérieur, en ville… Une enquête de Bouygues Construction, en
partenariat avec Jam, dévoile les caractéristiques du logement rêvé des jeunes de 15 à
25 ans.
3 novembre, 2021 par
TIPHANEAUX Sabrina
Tout comme leurs aînés, les jeunes aspirent à devenir propriétaires. L’achat d’une
maison ou d’un appartement est un projet d’avenir pour deux-tiers d’entre eux, d’après
une étude menée par Bouygues Construction, en partenariat avec Jam, une agence de
marketing. Les deux sociétés ont interrogé 1 000 jeunes de 15 à 25 ans, sur leurs
nouveaux usages en matière de logement et de cadre de vie. Plus d’un tiers des
répondants (35 %) préfèrent du neuf, mais près d’un jeune sur deux se projette aussi
bien dans le neuf que dans l’ancien.
Quand on les interroge sur le logement de leur rêve, les 15-25 ans souhaitent en
priorité un espace ouvert, avec notamment une cuisine ouverte, cité comme un critère
principal pour un tiers d’entre eux. La présence d’un jardin ressort comme leur
deuxième préoccupation, avec 31 % des suffrages. Pour 23 % des jeunes interrogés,
l’habitat idéal dispose également d’une baignoire, ainsi que d’un garage (20 %) et d’un
balcon (17 %).
Malgré l’appel de la nature, la ville conserve de son attractivité auprès des jeunes
générations. Pour 69 % des répondants, le logement idéal se situe en milieu urbain et
43 % citent même une « grande ville » comme leur lieu de vie idéal.
S’ils sont attachés à la propriété, 92 % des sondés de la génération Z se disent aussi
prêts à partager des espaces ou des services avec d’autres résidents. En tête des
espaces qu’ils se verraient bien mutualiser, la salle de sport a été choisie par 29 % des
répondants. Le potager arrive en deuxième position (22 %), devant même la terrasse
(13 %).Pour aller plus loin, découvrez notre étude sur les marchés de la promotion
immobilière
dans Actualités

Le rapport de la GenY, Genz à la propriété

6

# BTP - Immobilier

Le rapport de la GenY, Genz à la propriété

7

Description Annexe
Une aspiration individuelle est de renforcer le sentiment de bien-être urbain par le
rapprochement de ses besoins essentiels de vie (liés au bien-être
personnel, au bien-être social et au bien-être dans son environnement selon l’urbaniste
Carlos Moreno, créateur du concept de la ville du 1⁄4 d'heure).
Il s'agit alors de rapprocher la demande de l'habitant de l'offre qui lui est proposée, et
d'assurer une mixité fonctionnelle à l'échelle du quartier et de
l’immeuble. Des solutions visant à augmenter la productivité de l’espace bâti (=
Quantité d'usage produit/Quantité de ressources mobilisées) sont mises en
place.
Au niveau d’urbanisme la mixité fonctionnelle bénéficie d’un cadre juridique qui en fait
la promotion et qui s’est étoffé au fil des années, depuis les années
90’. Cette mixité fonctionnelle est devenue une exigence forte des collectivités pour le
développement de leur territoire. Celle-ci s’est notamment exprimée très
clairement dans le cadre des Appels à Projets Urbains Innovants (APUI) qui se sont
multipliés à partir de 2014. C’est le cas de beaucoup de projets lauréats
du concours Réinventer Paris.
Comme conséquence, certains bâtiments dévient multifonctionnels par (1) la mixité,
c’est à dire la présence simultanée de plusieurs usages ou profils
d’utilisateurs dans différentes espaces proches, la (2) chronotopie, c’est à dire le
travail sur la temporalité pour faire vivre alternativement plusieurs profils
d’utilisateurs ou plusieurs usages dans un même lieu et la (3) réversibilité dans le
temps.
Autre conséquence, est la tendance à réduire la proportion des espaces privés,
pour laisser plus de place aux espaces à usage collectif. Résultat: les logements
deviennent plus petits.

Evolution / Projection
Impact
Logements plus petits : tendance à réduire la proportion des espaces privés,
pour laisser plus de place aux espaces à usage collectif.

Description Annexe

1

Mixité Présence simultanée de plusieurs usages ou profils d’utilisateurs dans
différentes espaces proches
Chronotopie Travail sur la temporalité pour faire vivre alternativement
plusieurs profils d’utilisateurs ou plusieurs usages dans un même lieu
Réversibilité Capacité d’un lieu à être transformé dans le futur pour accueillir
d’autres usages. Pour concevoir un ouvrage réversible, il faut anticiper sur
les usages à venir pour faciliter de futures transformations.

Description Annexe

2

Solar Roofing Market Increasing
Demand and Dynamic Growth
with
Résumé
Le marché des toitures solaires devrait atteindre 241,6 milliards de dollars d'ici
2031, enregistrant une croissance annuelle moyenne (CAGR) de 15,1 %. Les
toitures solaires offrent une source d'énergie propre et durable tout en réduisant
les coûts énergétiques pour le consommateur et n'ont aucun impact négatif sur
l'environnement.

Article
https://www.openpr.com/amp/2904832/solar-roofing-market-increasing-demand-anddynamic-growth-with

Solar Roofing Market Increasing Demand and Dynamic Growth with

1

The solar roofing market size was valued at $59.4 billion in 2021, and solar roofing
industry is estimated to reach $241.6 billion by 2031, growing at a CAGR of 15.1% from
2022 to 2031. Solar roofing is a type of roofing that collects and stores solar energy
using solar panels. This energy may then be utilized to power households and
workplaces. Owing to its significant advantages, the solar roofing business is steadily
expanding. Solar roofs provide a clean and sustainable source of energy while saving
consumer power costs. Solar panels give an extra layer of insulation, allowing buildings
to be cooler in the summer and warmer in the winter. Solar roofs have no negative
environmental consequences, making them ecologically responsible options for both
commercial and residential buildings.
Download Sample Report PDF @ https://www.alliedmarketresearch.com/requestsample/15938
Growth in demand for renewable power due to rapid industrialization and urbanization
across the globe has a positive impact on the demand for the solar roofing market. The
decline in the cost price of solar panels and increase in manufacturing facilities across
the globe have led to the demand for solar roofing market. The rise in awareness

Solar Roofing Market Increasing Demand and Dynamic Growth with

2

among the people and policymakers to utilize the roofs of buildings to harvest solar
energy has driven the demand for the solar roofing market opportunities.
The growth of the solar roofing market can be attributed to the increasing demand for
renewable energy sources and rising concerns about greenhouse gas emissions &
climate change. The growth of the solar roofing market can be attributed to the
increasing demand for renewable energy sources and rising concerns about
greenhouse gas emissions and climate change. Governments around the world are
promoting the use of solar energy through various initiatives and subsidies, which are
aiding the solar roofing market growth.
Asia-Pacific holds the largest share estimated at almost 50% in the global solar rooftop
market and is anticipated to grow at a high rate, which is expected to directly result in
growth in solar rooftops. The rapid growth in the industrial & commercial and utility
sectors in Asia-Pacific requires a huge amount of electricity for their operations. The
government initiatives for use of renewable energy are making the end-users opt for
solar energy. The presence of the above-mentioned trends and investments in the
development of renewable energy have a significant impact on the development of the
solar roofing market.
The solar roofing market forecast is segmented on the basis of type, grid type,
installation type, and region. On the basis of type, the market is fragmented into thinfilm, crystalline, and others. Thin film segment is further bifurcated into CdTe, a-Si, and
CI(G)S, while crystalline segment is further divided into multi-Si and mono-Si. By grid
type, the market is divided into on grid and off-grid. By installation type, the market is
classified into residential, commercial, and utility-scale. Region-wise, the market is
studied across North America, Europe, Asia-Pacific, and LAMEA. Presently, Asia-Pacific
accounts for the largest solar roofing market share, followed by Europe, North America,
and LAMEA.
Request a Discount Before Purchasing Report @
https://www.alliedmarketresearch.com/purchase-enquiry/15938
The crystalline segment dominates the global Solar roofing market. Crystalline Silicon
type solar cell is one of the most widely used semiconductor materials in photovoltaic
(PV) technology to manufacture solar cells and is made of highly pure silicon wafers
that are further used to convert solar energy into electrical energy. C-Si occupies more
than half of the total PV market revenue owing to its benefits and improved efficiency.

Solar Roofing Market Increasing Demand and Dynamic Growth with

3

The on-grid segment dominates the global Solar roofing market. On-grid means that the
solar system is connected to the grid of a local utility. Most residential homes will employ
this since it protects consumers if their solar system under or over-produces concerning
their variable energy needs. This utility system serves as the battery storage space.
The utility-scale segment dominates the global Solar roofing market. Utility-scale solar is
a large-scale solar power plant. A solar power station at a scale large enough to be
classified as "utility-scale;" whereas rooftop solar is usually smaller. The utility-scale
solar sector has led the overall U.S. solar cell market in terms of installed capacity in
2021. Utility scale refers to an electrical plant or equipment, whose operation, as an
individual entity would cause a noticeable change in the operation of a utility.
Asia-Pacific segment dominated the global Solar roofing market. Asia-Pacific, solar
energy is widely used in the generation of electricity for standalone systems and rural
electrification. India and China are major players in this region majorly due to their huge
population and their energy demand. Solar power is a fast-developing industry as a part
of the renewable energy sector in India.
The major companies profiled in this report JinkoSolar, JA Solar, Trina Solar, LONGi
Solar, Canadian Solar, First Solar, SunPower Corporation, Indosolar, Hanwha Q-cells,
and E-Ton Solar. The decline in the cost price of solar panels and increase in the
awareness among the people regarding the advantages of utilization of rooftop solar
panels have positive impact on the solar roofing market. Additional growth strategies
such as an expansion of storage capacities, acquisition, partnership, and research &
innovation in the optimization and improvement in the efficiency and reliability of
sodium-ion batteries have led to attaining key developments in the global solar roofing
market trends.
Key findings of the study
• As per solar roofing market analysis, In 2021, Asia-Pacific region dominated the
global solar roofing market with more than 55% of the share, in terms of revenue.
• The crystalline segment accounted for 89.5% solar roofing market share in 2021 and
is anticipated to grow at a rate of 15.7% in terms of revenue, increasing its share in the
global solar roofing market during the forecast period.
• On-grid segment is projected to be dominating segment during forecast period.
• The residential segment is the fastest-growing installation type segment in the global
solar roofing market and is expected to grow at a CAGR of 16.6% during 2022-2031.

Solar Roofing Market Increasing Demand and Dynamic Growth with

4

Contact us:
David Correa
5933 NE Win Sivers Drive
#205, Portland, OR 97220
United States
Toll Free: 1-800-792-5285
UK: +44-845-528-1300
Hong Kong: +852-301-84916
India (Pune): +91-20-66346060
Fax: +1-855-550-5975
help@alliedmarketresearch.com
Web: www.alliedmarketresearch.com
Follow us on: https://www.linkedin.com/company/allied-market-research
About us:
Allied Market Research (AMR) is a full-service market research and businessconsulting wing of Allied Analytics LLP based in Portland, Oregon. Allied Market
Research provides global enterprises as well as medium and small businesses with
unmatched quality of "Market Research Reports" and "Business Intelligence Solutions."
AMR has a targeted view to provide business insights and consulting to assist its clients
to make strategic business decisions and achieve sustainable growth in their respective
market domain.
We are in professional corporate relations with various companies and this helps us in
digging out market data that helps us generate accurate research data tables and
confirms utmost accuracy in our market forecasting. Allied Market Research CEO
Pawan Kumar is instrumental in inspiring and encouraging everyone associated with the
company to maintain high quality of data and help clients in every way possible to
achieve success. Each and every data presented in the reports published by us is
extracted through primary interviews with top officials from leading companies of domain
concerned. Our secondary data procurement methodology includes deep online and
offline research and discussion with knowledgeable professionals and analysts in the
industry.
This release was published on openPR.

Solar Roofing Market Increasing Demand and Dynamic Growth with

5

Le FMI revoit à la hausse ses
prévisions de croissance

Résumé
1. La Banque Mondiale a constaté des nouvelles positives pour l'économie mondiale.
2. L'inflation à la consommation a diminué, ce qui a réduit la pression sur les banques
centrales pour appliquer une politique monétaire plus stricte.
3. L'Europe bénéficie d'un hiver doux, ce qui soulage sa crise énergétique.
4. La Chine a abandonné sa politique zérocovid destructrice.
5. Le Fonds Monétaire International prévoit une croissance mondiale de 2,9 % en 2023,
inférieure à la moyenne à long terme de 3,8 %, mais supérieure de 0,2 point à sa
prévision précédente d'octobre.
6. L'inflation sous-jacente continue de progresser sous l'impulsion des marchés du
travail surchauffés.
7. Il sera plus difficile de remplir les réservoirs de gaz européens pour l'hiver prochain.
8. Les risques pour la stabilité financière restent élevés et la croissance ne s'accélère
pas partout.
9. Le FMI a abaissé sa prévision de croissance pour le Royaume-Uni d'environ un point
pour atteindre 0,6 %, ce qui en fait l'unique grande économie dont on prévoit une
contraction en 2023

Article
http://espresso.economist.com/e93bbabcfd6f4006e44cc1e5626a278c

Le FMI revoit à la hausse ses prévisions de croissance

1

Le FMI revoit à la hausse ses prévisions de croissance

2

Since the IMF last forecast global growth the world economy has enjoyed good news.
Headline inflation has fallen, reducing some of the pressure on central banks to deliver
ever-tighter monetary policy. Europe is having a warm winter, easing its energy crisis.
And China has ditched its destructive zero-covid policy. The result is that the fund now
expects the world economy to grow by 2.9% in 2023—below the long-term average of
3.8%, but up by 0.2 percentage points on its previous projection in October.
The fund warns, however, of dangers ahead. Underlying inflation is still rising, fuelled by
overheating labour markets. It will be harder to refill Europe’s gas storage for next winter
without Russian inflows and with China hungry for energy. Financial stability risks
“remain elevated”. And growth is not quickening everywhere. The fund has downgraded
its growth forecast for Britain by almost a percentage point to -0.6%, making it the only
major economy projected to shrink in 2023.
Download the app here. Five stories, six days a week, straight to your iPhone or
Android smartphone.
Receive Espresso via e-mail. Digital subscribers can sign up for daily delivery of
Espresso direct to their inbox.

Le FMI revoit à la hausse ses prévisions de croissance

3

Évolution du prix de l'électricité en France et
prévisions 2030
https://selectra.info/energie/electricite/prix/evolution

Les prix de l'électricité au tarif réglementé évoluent moins souvent que ceux du gaz. Il peut évoluer, au maximum, jusqu'à deux fois
par an. Le prix du kWh d’électricité est fixé par les pouvoirs publics, après suggestion de la commission de régulation de l’énergie
(CRE). Ils décident de la baisse ou de la hausse du prix de l'électricité en fonction de son coût de production, du coût d'entretien et
d'exploitation du parc nucléaire et thermique ainsi que du coût de son transport et de sa distribution.

¶ Évolution du prix de l'électricité en 2023
+15 % sur le prix de l’électricité au 1ᵉʳ février 2023

Au 1ᵉʳ février 2023, le prix de l'électricité a connu une nouvelle hausse plafonnée à +15 %. Sans l'aide du bouclier tarifaire, celle-ci
aurait atteint +99,22 % et aurait donc impacté de plein fouet les consommateurs. De manière concrète, les factures des foyers
français augmentent d'environ 20 €/mois.
La plupart des consommateurs français sont affectés par cette hausse des prix de l'énergie. Celle-ci s'applique immédiatement
pour les clients du tarif bleu ou d'un contrat à prix indexé. Toutefois, les détenteurs d'une offre à prix fixe ne subiront cette
augmentation qu'à la fin de leur contrat.

Quel est le prix actuel de l'électricité en France ?
À savoir sur le prix du kWh en France
1 kWh = 0.2062 € TTC (tarifs réglementés d'EDF en option base) ;
Des fournisseurs alternatifs proposent des tarifs allant jusqu'à 11 % moins cher que le tarif réglementé d'EDF.
Deux fois par an, au mois de février et d'août, le prix de l'électricité est révisé. Cette révision se fait majoritairement à la
hausse.
Selon le fournisseur, le prix de l'électricité varie et peut notamment être plus cher, mais aussi moins cher, que le tarif réglementé
d'EDF. Le graphique ci-dessous présente un comparatif des prix des principaux fournisseurs d'électricité :
Les offres d'électricité vertes sont également soumises à des variations en fonction des fournisseurs qui les proposent. Le
graphique ci-dessous présente les principaux tarifs des offres d'électricité verte.
Pour plus de détails, les prix actuels de l'électricité sont précisés et comparés ci-dessous :
Comparatif du tarif de l'électricité chez les fournisseurs en 2023

☎ 04 28 29 75
52Contacts

Offre d'électricité avec centrale photovoltaïque (réservée aux
clients équipés de panneaux solaires)

0.2062 €

0.2228 €

0.1615 €

Prix TTC pour un compteur 6kVA, à jour au 1er février 2023. Les fournisseurs sont classés par ordre alphabétique et les offres
présentées sont les plus avantageuses des fournisseurs cités, selon ces critères (à l'exception d'EDF qui présente le tarif
réglementé).

Évolution du prix de l'électricité en France et prévisions 2030

1

Proposition d'évolution des Tarifs Réglementés de Vente d'Électricité pour 2023 par la CRE
La CRE fait part de ses propositions d'évolution du TRVE chaque année, mais dans le cadre de le gel des tarifs, le gouvernement
peut refuser de les mettre en place si celles-ci dépassent 15 % d'augmentation.
Ainsi, sans la présence du bouclier tarifaire, en 2023, les tarifs auraient augmenté de près de 100 %. Plus précisément, il s'agirait
d'une hausse de 99,4 % TTC pour les tarifs bleus résidentiels (soit 175,4€/MWh HT de plus qu'auparavant) et d'une hausse de
97,9 % pour les tarifs bleus professionnels (soit une augmentation de 177,5€/MWh HT).

Limitation de la hausse à 15 % TTC par le gouvernement pour l'année 2023
Le bouclier tarifaire de l'électricité a été revu en février 2023, comme annoncé par le gouvernement en septembre 2022.
Aujourd'hui, sa limitation n'est plus à 4 %, mais à 15 %, faisant augmenter les tarifs de 20 € par mois pour chaque foyer.
Sans le bouclier tarifaire, l'augmentation du prix de l'électricité ne serait pas de 20 €, mais de 180 € par mois. Les foyers
économisent ainsi 160 € par mois grâce à cette mesure.

Limitation de la hausse à 4 % TTC par le gouvernement jusqu'à fin 2022
Dans ce contexte, le gouvernement a pris la décision de limiter la hausse des TRVE à 4 % TTC en moyenne au 1ᵉʳ février 2022,
et ce, pour l’ensemble des consommateurs (résidentiels et professionnels, situés en métropole continentale ou dans une zone
non interconnectée).
Afin de limiter l'évolution à + 4 %, la loi de finances 2022 a pris plusieurs mesures concernant :
L'ARENH : mise à disposition par EDF de 20 TWh d’ARENH supplémentaires au 1er avril 2022. Son plafond passe donc à 120
TWh (au lieu de 100 TWh auparavant). Le prix d'achat augmente aussi pour passer de 42€/MWh à 46,5€/MWh ;
La CSPE : baisse de la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité. Elle passe de 22,5 €/MWh à 1 €/MWh.
Quel est le tarif actuel de l'électricité ? Qui est le meilleur fournisseur d'électricité en janvier 2023 ?

Proposition d'évolution des tarifs réglementés de la CRE au 1ᵉʳ février 2022 : + 44,5 % HT
Évolution du prix du kWh d'électricité en 2022
Date

Février 2022

Août 2022

Évolution

+ 4 % TTC

NA

Évolution proposée par la CRE soit sans le bouclier tarifaire

+ 44,5 % HT

NA

La CRE, deux fois par an, publie une délibération sur l'évolution des tarifs réglementés de vente d’électricité (TRVE) qu’elle propose
aux ministres de l’Énergie et de l’économie. Ces derniers sont ensuite libres de le faire évoluer selon cette proposition ou non.
En février 2022, la CRE a proposé au gouvernement de faire augmenter les tarifs réglementés de vente d’électricité de 44,5 %
HT pour les consommateurs résidentiels. Cette hausse impressionnante fait simplement état de la situation actuelle sur le marché.
En effet, le calcul de la CRE, autorité indépendante, ne fait que refléter les coûts, dans les conditions prévues par la loi.
En l'occurrence, la conjonction des facteurs suivants est à l'origine de cette évolution exceptionnelle des prix de gros de l’électricité :
L'augmentation des prix du gaz en Europe (due à la reprise économique au niveau mondial et aggravée par la baisse des
livraisons de gaz russe) ;
La hausse des prix du CO₂ en Europe ;
La faible disponibilité du parc nucléaire français durant cet hiver.

¶ Évolution du prix de l'électricité en 2021
Hausse de 1,61 % en février 2021

Les particuliers commencent l'année 2021 par une augmentation du prix de l'électricité de 1,93 % HT soit 1,61 % TTC. Cette
hausse effective à partir du mois de février 2021 est due à plusieurs facteurs majoritairement en lien avec la crise sanitaire de la
Covid-19. Cette augmentation s'explique par :
L'augmentation des coûts d'approvisionnement de l'électricité ;

Évolution du prix de l'électricité en France et prévisions 2030

2

La baisse des coûts de commercialisation ;
Le rattrapage de la différence entre le tarif de l'électricité et son coût de production causée par la crise sanitaire ainsi que la
hausse du nombre d'impayés.

Les prix de l'électricité augmentent de 0,48 % en août 2021
Délibération de la Commission de régulation de l’énergie du 8 juillet 2021 portant proposition des tarifs réglementés de vente de
l’électricité statue sur une seconde augmentation en 2021. Cette fois-ci, la hausse est moins importante : + 0,48 % TTC au 1ᵉʳ août
2021.
Dans le détail, cette augmentation se décompose de la façon suivante :
+ 0,48 % TTC pour les tarifs bleus résidentiels (soit + 1,08 % HT ou + 1,37 €/MWh) ;
+ 0,38 % TTC pour les tarifs bleus professionnels (soit + 0,84 % HT, soit + 1,10 €/MWh).
Plusieurs raisons expliquent cette décision :
1. La hausse du tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité (TURPE) ;
2. L'évolution à la hausse de la contrepartie financière reçue par les fournisseurs du fait de la gestion des clients pour le
compte du gestionnaire de réseau ;
3. L'actualisation de la composante de rattrapage relative aux montants non couverts en 2019.

ú Évolution prix électricité : quelles prévisions pour 2030 ?

Selectra, expert dans la comparaison des offres d'énergie, propose un suivi journalier des tarifs et des offres des différents
fournisseurs d'électricité et de gaz grâce à son API.Accès API Selectra Energie

Depuis les années 2000, le marché de l'électricité a évolué et le prix de l'électricité a beaucoup augmenté. Si pour le moment la
France fait partie des pays dans lesquels l'électricité est la moins chère d'Europe, ce ne sera potentiellement plus le cas pour
longtemps.

Est-ce que l'électricité va augmenter ?
De nombreuses enquêtes ont été réalisées par les différents acteurs du monde de l'énergie pour tenter de dégager la tendance de
l'évolution des prix de l'électricité dans les années à venir. La CRE, Statista, Union Française de l’Électricité, la Cour des Comptes,
etc. Tous s'accordent à déclarer que le prix de l'électricité devrait bel et bien augmenter. D'après l'étude réalisée par Statista et
le Commissariat général au développement durable (CGDD) du ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer en 2020, le
prix final de l'électricité en 2030 s'élèvera à 128,3 euros par mégawatts-heures.
Cependant, avant même 2030, la hausse s'annonce abrupte. Selon la Commission d'enquête du Sénat sur le coût réel de
l'électricité, d'ici 2023, la hausse cumulée de la facture d'électricité devrait grimper de 100 % de manière à aligner les prix français
sur les prix des autres pays européens.
L’Union Française de l’Électricité (UFE) dans une étude parue en 2012 prévoit, de son côté, une hausse de 50 % du prix du kWh
d’ici 2030. Si les prévisions varient d'une source à l'autre, la tendance de l'évolution des prix de l'électricité sera sans nul doute à
la hausse.

Pourquoi le prix de l'électricité va augmenter ?
L'augmentation du prix de l'électricité dans les années à venir a plusieurs explications. Parmi elles, nombreuses sont liées à la
filière nucléaire. Comme, par exemple, le fait que le coût de la filière nucléaire en France serait plus élevé que prévu et qu'il devrait
être réévalué. Aussi, les investissements requis liés au prolongement de la durée de vie des centrales nucléaires et au déploiement
des énergies renouvelables devront fatalement se répercuter sur la facture d'électricité.
Une autre raison pouvant expliquer l'évolution à la hausse des prix de l'électricité pourrait être, selon les projections de la CRE, la
nouvelle organisation du marché de l'électricité. La modernisation de la collecte de la Taxe locale sur la consommation finale
d’électricité (TCFE), notamment, participerait à ce phénomène. Suite à cette réorganisation de nombreux consommateurs verront
leur taux d'imposition nivelé par le haut.
La croissance démographique peut également expliquer l'augmentation des prix de l'électricité. En effet, bien que les appareils
électriques deviennent de plus en plus économes, l'augmentation du nombre de consommateurs et le développement des véhicules

Évolution du prix de l'électricité en France et prévisions 2030

3

électriques augmenteront inéluctablement les besoins en électricité.
Pour être certain de payer toujours moins cher, il est conseillé de choisir une offre à prix indexé sur le tarif Bleu EDF. Certains
fournisseurs proposent un prix du kWh d'électricité 11% moins cher que le tarif réglementé HT. Pour les connaître, il suffit de
contacter Selectra au
09 73 72 73 00 (service gratuit).

☎

¸ Comment évoluent les prix de l'électricité ?
De quoi dépend le prix de l'électricité ?

Leprix de l'électricité est différente selon le fournisseur. Il se décompose en trois parties : la fourniture de l'électricité, son
acheminement et les taxes.

La fourniture de l'électricité
Cela comprend les coûts d'approvisionnement, autrement dit le prix auquel le fournisseur achète l'électricité, les coûts de vente
et le service client, et la marge ou rémunération du fournisseur.
C'est la seule partie du prix qui peut varier d'une offre à une autre. Ainsi, les fournisseurs dits alternatifs d'électricité, concurrents
d'EDF, fixent le prix qu'ils souhaitent et peuvent le faire évoluer jusqu'à une fois par mois. À l'inverse de ses concurrents, EDF ne
choisit pas librement le prix de vente de son électricité, puisqu'il est régulé par les pouvoirs publics, et ce, jusqu'à deux fois par
an.

L'acheminement de l'électricité
Cela correspond au transport de l'électricité à travers les réseaux, de son lieu de production au foyer du consommateur
final. Il s'agit plus précisément du Tarif d'Utilisation des Réseaux Publics d'Électricité (TURPE). Celui-ci est partagé entre plusieurs
acteurs :
La RTE ;
ENEDIS ;
Le gestionnaire du réseau de transport d'électricité ;
Le gestionnaire du réseau de distribution.
À noter que seule la puissance souscrite (3kVa, 6kVa ou 9kVa) fait varier ce prix, mais il ne dépend pas du lieu d'habitation du
consommateur.

Les taxes et contributions
Tous les fournisseurs doivent s'acquitter de chacune des taxes. Elles sont régies par les pouvoirs publics et influent donc sur le
montant TTC de la facture d'électricité.
La Contribution Tarifaire d'Acheminement (CTA) : cette taxe a pour objectif de financer l'assurance vieillesses du personnel
travaillant dans les industries gazières et électriques ;
La CSPE< : anciennement TICFE, elle permet notamment de financer des missions du service public (comme le chèque
énergie ou le médiateur de l'énergie). Alors qu'elle se maintenait à 22,5€/MWh et n'avait pas évolué depuis 2016, son montant
est revu à la baisse en février 2022 : elle est désormais de 1€/MWh pour les ménages et petits professionnels dont le
compteur ne dépasse pas 36 kVA.
La La Taxe sur la Consommation Finale d'Électricité (TCFE) : mise en place à un niveau local, cette taxe est destinée à
financer des travaux afin d'améliorer ou de développer le réseau électrique. À noter qu'elle est proportionnelle à la
consommation d'électricité des ménages.
La Taxe sur la Valeur Ajoutée (TVA) : elle s'applique à taux plein (20 %) sur le montant de la consommation d'électricité et à
taux réduit (5,5 %) sur la part de l'abonnement.
La composition du prix de l'électricité peut s'avérer complexe, c'est pourquoi le graphique ci-dessous illustre de façon simplifiée la
répartition de tous les paramètres du prix de l'électricité.

Qui décide de l'évolution des prix de l'électricité ?

Évolution du prix de l'électricité en France et prévisions 2030

4

L'évolution des tarifs réglementés d'EDF
L'évolution du tarif réglementé de l'électricité d'EDF HT (ou Tarif Bleu) est déterminée au maximum tous les six mois : au 1ᵉʳ
janvier et au 1ᵉʳ août. EDF étant le fournisseur historique d'électricité, les pouvoirs publics ont décidé que malgré la libéralisation du
marché en 2007, ils devaient garder un certain contrôle sur le marché ; et ce en fixant eux-mêmes les prix pour ce fournisseur. Il en
va d'ailleurs de même pour les tarifs réglementés du gaz avec Engie. Le prix de l'énergie est, en effet, un facteur important pour
l'économie et l'État souhaitait garder un rôle décisionnel. Néanmoins, depuis décembre 2015, c'est la Commission de Régulation de
l'Energie (CRE) qui fixe de façon indépendante le tarif réglementé d'EDF, sur avis du gouvernement et de ses ministres en charge
de l'économie et de l'énergie. Auparavant, c'était l'inverse, la CRE rédigeait un rapport et les ministres tranchaient.
Le tarif réglementé est plus communément appelé « tarif Bleu d'EDF ».
La loi (Décret n°2009-975 du 12 août 2009 relatif aux tarifs réglementés de vente de l'électricité) dispose que les tarifs réglementés
doivent couvrir les coûts supportés par le fournisseur et producteur historique EDF.
La méthode de calcul du tarif réglementé, dite « par empilement », prend en compte plusieurs coûts :
1. La production de l'électricité : l'accès à l'électricité nucléaire historique par l'ARENH (70 %) et le prix au marché de gros (30 %) ;
2. L'acheminement de l'électricité par les réseaux de transport (RTE) et de distribution (ENEDIS) : appelé le TURPE ;
3. Le complément à la fourniture d'électricité pour couvrir les consommations de pointe des Français ;
4. La rémunération de la commercialisation de l'électricité par EDF via une marge dite "raisonnable".

L'évolution des tarifs en offres de marché
Pas moins d'une trentaine de fournisseurs sont aujourd'hui présents sur le marché français de l'électricité et concurrencent EDF. Ils
décident librement du prix HT de l'électricité qu'ils fournissent pour leurs offres dites « de marché » ; mais doivent composer avec
les taxes et les tarifs d'acheminement. Fixés par les pouvoirs publics, ils représentent plus de la moitié du prix de l'électricité.
On distingue deux principaux types d'offres de marché :
Les offres à prix indexé sur le tarif réglementé, garantissant au consommateur un pourcentage de remise par rapport au prix
du kWh HT du tarif Bleu d'EDF. Le tarif de ces offres peut évoluer une fois par mois, même si dans les faits, la majorité des
fournisseurs fait évoluer le tarif de ses offres à prix indexé uniquement lorsque le tarif réglementé évolue.
Les offres à prix fixe, qui garantissent au consommateur que le prix HT de leur électricité sera bloqué pendant une durée
établie contractuellement. Elle peut être d'une à quatre années selon l'offre et le fournisseur.
Notons qu'EDF commercialise une offre de marché Renouvelable, dont elle décide librement le prix. Celui-ci est d'ailleurs plus élevé
que la majorité des offres d'électricité verte en France.

À quelle fréquence évoluent les prix de l'électricité ?
Le tarif réglementé d'EDF évolue jusqu'à deux fois par an maximum. La plupart des fournisseurs suivent et ne modifient leurs grilles
tarifaires que lorsque EDF le fait.
Chez Selectra, nous scrutons scrupuleusement chaque mois toute évolution des tarifs des fournisseurs en France. De manière
générale, seuls ekWateur, Lampiris, Engie et Energies du Santerre ont tendance à modifier régulièrement leurs grilles tarifaires.

Pourquoi les prix de l'électricité augmentent-ils ?
Toutes les augmentations du prix de l'électricité n'ont pas les mêmes causes. Les Français paient la maintenance du réseau,
l'émergence des énergies renouvelables et surtout le prix du renforcement de la sécurité dans les centrales nucléaires pour allonger
leur durée d'exploitation.

Un contexte de crise énergétique qui s'intensifie
La crise énergétique est apparue en 2021, alors que l'activité économique se relevait de la pandémie de Covid-19. La forte
demande a entraîné une importante hausse sur le marché de gros.
L'envahissement de l'Ukraine par la Russie est un événement majeur de la crise énergétique : de nombreux pays Européens,
comme la France, se coupent de son gaz afin de sanctionner le pays. Cela a pour conséquence une augmentation des prix du
gaz mais aussi des prix de l'électricité, celui-ci étant indexé sur le prix du gaz.

Évolution du prix de l'électricité en France et prévisions 2030

5

Si la France présente une grande force énergétique grâce à son parc nucléaire, elle ne peut malheureusement pas compter sur
l'ensemble de ses réacteurs pour affronter la crise. Plus d'une dizaine sont actuellement à l'arrêt, pour des projets de maintenance
prévus avant la crise.

Un fort impact de la crise énergétique sur le marché de gros
La crise énergétique a tout d'abord impacté le marché de gros, où l'énergie est achetée par les fournisseurs, puis s'est répercutée
sur les consommateurs en conséquence. Le prix de l'énergie a drastiquement augmenté sur le marché de gros, amenant les
fournisseurs à également relever leurs prix.
Le tableau suivant montre le prix de l'électricité sur le marché de gros actuel comparé à celui du mois précédent et celui de l'année
passée.
Évolution du prix de l'électricité SPOT

¶

PRIX SPOT UN MOIS AVANT (M-1)

PRIX SPOT UN AN AVANT (Y-1)

Prix

87.9 €/MWh

205.5 €/MWh

Évolution en €

61.26 €

-56.34 €

Évolution en %

69.69 %

-27.42 %

Sur le graphique ci-dessous, il est possible de constater l'évolution du prix de l'électricité en fonction des événements économicopolitiques liés à la crise énergétique.

Un effort de modernisation du parc de production électrique
Centrale nucléaire EDF de Fessenheim
De lourds investissements sont en cours pour moderniser les installations existantes (centrales nucléaires, barrages
hydrauliques...). EDF s'est lancé dans un grand chantier de rénovation de son parc de centrales nucléaires, afin de permettre
l'allongement de la durée de vie des réacteurs à 60 ans et pour se conformer en parallèle aux nouvelles normes de sûreté suite à la
catastrophe naturelle de Fukushima. Le plan de grand carénage, pour permettre d'allonger la durée de vie des centrales nucléaire
de vingt ans, devrait coûter au minimum 55 milliards d'euros. En parallèle, EDF construit actuellement l'EPR de Flamanville, dont le
coût pourrait dépasser les 10 milliards d'euros, soit plus du double du prix initial.
Ces investissements sont fortement critiqués par certaines associations et partis politiques, pour qui il faudrait "arrêter les frais" et
accélérer la transition énergétique pour une sortie progressive du nucléaire. Le coût du nucléaire ne cesse d'augmenter, tandis que
le coût marginal de la production verte décroît encore plus fortement encore que l'on ne l'imaginait. Au-delà des prévisions
d'investissements très coûteux - et qui sont très souvent dépassées, la sécurité des centrales reste un enjeu central et impossible
de garantir totalement. Malgré cela, difficile pour EDF de quitter le nucléaire, véritable ADN de l'entreprise, par lequel il s'est forgé
une réputation internationale et est devenu premier producteur d'électricité au monde.

La maintenance et le développement du réseau électrique
RTE et ENEDIS investissent également des milliards d'euros chaque année dans leurs réseaux respectifs de transport et de
distribution. Le réseau électrique français est le plus long d'Europe et parmi les plus effectifs. Parmi les grands projets figurent
l'enfouissement continu des lignes électriques et le déploiement des compteurs Linky. L'arrivée des compteurs intelligents
représente un coût estimé à 7 milliards d'euros d'ici à 2022 ; or elle permettra par la suite d'économiser sur les interventions à
domicile et la maîtrise de la demande et de la production d'énergie.
Les deux entreprises qui acheminent l'électricité jusqu'aux consommateurs finaux, particuliers et professionnels, réalisent une
mission de service public. Leurs tarifs sont donc calculés et fixés par les pouvoirs publics et évoluent chaque année. Les
fournisseurs doivent donc payer un Tarif d'utilisation des réseaux publics de l'électricité pour transporter cette énergie des centres
de production aux logements et locaux de leurs clients. Bien entendu, ce tarif est répercuté sur le prix payé par les clients.

Un produit très taxé pour soutenir les renouvelables
Plusieurs raisons ont été avancées par les gouvernements pour justifier les hausses consécutives des taxes sur l'électricité. En
particulier, deux principales raisons sont derrière l'augmentation de la CSPE, qui a augmenté de 650 % depuis sa création en 2002 :
Les tarifs sociaux de l'énergie vont être remplacés par les chèques énergie.

Évolution du prix de l'électricité en France et prévisions 2030

6

Les taxes et contributions sur l'électricité sont les mêmes pour tous les fournisseurs. Elles représentent un tiers du prix TTC de
l'électricité, faisant de l'énergie une des denrées les plus taxées en France. Il revient aux députés de fixer le montant de ces taxes
et contributions, qui évoluent au maximum une fois par an.

❌ Comment éviter les augmentations du prix de l'électricité ?

Face à la hausse des prix de l'électricité 2023 : le chèque énergie "exceptionnel"
Lors de l'annonce de l'augmentation des prix d'électricité pour février 2023, le gouvernement a également indiqué qu'un chèque
énergie "exceptionnel" serait envoyé aux foyers les plus modestes.
Contrairement au chèque énergie habituel, celui-ci touche beaucoup plus de foyers avec 12 millions de ménages concernés.
D'une valeur pouvant aller de 100 à 200 € pour les foyers les plus modestes, il devrait être envoyé entre la fin d'année 2022 et
début 2023.

Connaitre les autres offres du marché
Une des solutions pour arrêter de subir les évolutions à la hausse du prix de l'électricité est de souscrire une offre d'électricité à
prix fixe. Elles mettent le consommateur à l'abri des hausses potentielles des tarifs réglementés de l'électricité pendant une durée
établie contractuellement. En revanche, cela ne protège pas des évolutions possibles des taxes et contributions qui, de toute
manière, touchent tous les consommateurs peu importe leur fournisseur ou leur offre.
Certains fournisseurs proposent même une réduction sur le prix du kWh (HT) à la date de souscription du contrat par rapport au tarif
réglementé actuel. Cela signifie que le client bénéficie d'un prix moins cher qu'EDF et qu'il gardera ce tarif avantageux même si le
tarif réglementé augmente.
Afin de choisir plus aisément le meilleur contrat d'électricité en fonction de ses besoins, il peut être observé le graphique ci-dessous,
qui estime le budget nécessaire par an pour chaque offre d'électricité disponible actuellement.
Afin de compléter ce comparatif, voici une sélection d'offres en cours disponibles sur le marché :
[custom_block:[Energie] Offres avantageuses électricité]
Obtenir une comparaison personnalisée des prix de l'électricité en fonction de son profil de consommation. Le comparateur prend
en compte le prix de l'abonnement à l'électricité pour donner une meilleure idée de la facture d'électricité.
Souscrire à une offre à prix indexé ne permet pas d'échapper aux évolutions du tarif réglementé, néanmoins, cela permet de payer
toujours moins cher et de profiter des éventuelles baisses de celui-ci (ce qui n'est pas le cas avec une offre à prix bloqué). Pour
connaître les meilleures offres à prix indexé, il est possible de contacter Selectra au
09 73 72 73 00.

 Les dernières évolutions du prix de l'électricité

☎

Retrouvez ci-dessous un graphique représentant l'évolution du tarif réglementé d'EDF au cours des dernières années :
Évolutions moyennes HT du tarif Bleu d'EDF (consommations résidentielles)
Année

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Évolution

+ 1,7 %

+ 1,1 %

+2%

+ 1,9 %*

+ 3 %*

+ 1,7 %

+2%

Année

2016

2017

2018

2019

Février 2020

Août 2020

Février 2021

Évolution

- 0,5 %

+ 1,7 %

- 0,5 %

+ 5,9 %

+ 2,4 %

+ 1,54 %

+ 1,61 %

Année 2016 à part, le prix de l'électricité a augmenté de manière importante ces dernières années. Malheureusement, ce n'est pas
la seule source d'énergie à avoir suivi une tendance haussière. Les prix du gaz naturel, du gaz propane et du fioul se sont
également appréciés, comme en atteste notre comparatif du prix des différentes énergies.

Pourquoi le prix de l'électricité a flambé depuis 10 ans ?
Depuis une dizaine d'années, les prix de l'électricité ont augmenté de manière assez impressionnante, plus fortement que
l'inflation. Cette évolution s'explique notamment par une hausse des taxes de l'électricité ainsi qu'une volonté des pouvoirs
publics de protéger les fournisseurs alternatifs, concurrents d'EDF.
Malgré cette évolution défavorable aux consommateurs d'électricité en France, ces derniers peuvent s'estimer heureux. En effet, le
prix de l'électricité en France se trouve en dessous de la moyenne européenne. Si l'on compare les prix de l'électricité en France

Évolution du prix de l'électricité en France et prévisions 2030

7

en comparaison avec le reste de l'Europe, on remarque que les prix français sont tout de même inférieurs à la moyenne. Selon le
ministère de la Transition Écologique, en 2019, l'électricité en France coûtait 14 % moins cher que le prix moyen en Europe.
Toutefois, l'écart tend à se réduire nettement puisqu'en 2008, la différence entre la France et la moyenne de l'Europe était de 28
%.

Évolution du prix de l'électricité en 2020
2020 : augmentation de 1,54 % au 1ᵉʳ août
Au 1er août 2020, le prix de l'électricité augmente de 1,84 % HT, soit 1,54 % TTC pour les particuliers et petits professionnels
(puissance de compteur < 36 kVa). Cette hausse est due aux trois facteurs suivants :

2020 : + 2,4 % au 1ᵉʳ février
Une hausse du prix de l'électricité à hauteur de 2,4 % TTC surviendra au 1ᵉʳ février 2020. C'est suite à une augmentation du coût de
l'approvisionnement et en contrepartie du gel de la hausse des tarifs en 2019 que le prix de l'électricité augmente.
Cette augmentation de 2,4 % du tarif réglementé de l'électricité représente une hausse de 21 € en moyenne sur la facture annuelle
d'un ménage. Cette évolution s'appliquera sur le tarif dédié aux particuliers et petits professionnels dont la puissance de compteur
est inférieure ou égale à 36 kVA.

Évolution du prix de l'électricité en 2019
2019 : hausse de 5,9 % au 1ᵉʳ juin
Suite à la hausse des prix de gros sur les marchés de l'électricité, la CRE avait suggéré, pour février 2019, une augmentation des
prix de l'électricité. Initialement, la hausse devait être conséquente puisque les prévisions annonçaient une augmentation comprise
entre 3 % et 10 %.
Cependant, dans le contexte de mécontentement général secouant la France et suite à l'annonce du gel des tarifs de l'électricité et
du gaz jusqu'en mai 2019 par le Premier Ministre Edouard Philippe, les pouvoirs publics se retrouvent dans l'incapacité d'appliquer
les recommandations de la CRE.
C'est donc seulement en juin 2019 que la CRE fait une nouvelle suggestion d'évolution du prix de l'électricité. Cette dernière
préconise une hausse de 5,9 % soit la plus forte hausse enregistrée depuis la libéralisation du marché de l'énergie en 2007.

2019 : + 1,23 % au 1ᵉʳ août
La dernière hausse des prix de l'électricité, bien que très critiquée par les consommateurs, a été suivie d'une seconde hausse au 1ᵉʳ
août 2019. Cette hausse est néanmoins nettement plus légère que la précédente et s'établit à 1,23 % par rapport aux tarifs de juin
2019. Cette augmentation, pour laquelle le gouvernement n'était pas favorable en premier lieu, s'explique par la tendance à la
hausse des coûts de distribution et des frais d'entretien du réseau électrique.

Évolution du prix de l'électricité en 2018
Conformément à la proposition de la CRE du 11 janvier 2018, l'augmentation des prix de l'électricité de février 2018 est de 0,8 %
pour les particuliers. Cette annonce avait surpris les professionnels du secteur, puisque d'habitude la variation du tarif réglementé
de l'électricité a lieu au mois d'août.
L'explication de cette hausse du tarif de l'électricité avancée par la CRE est d'une part que la hausse des coûts engendrés par
l'obligation accrue de financer des actions d'efficacité énergétique pour ses clients. D'autre part, elle réside dans la révision
du Tarif d'utilisation des réseaux publics d'électricité (TURPE) puisqu'ENEDIS est tenu depuis le 1ᵉʳ janvier de rémunérer les
fournisseurs pour certains services de gestion du réseau électrique qu'ils lui rendent.

Évolution du prix de l'électricité 2017
L'évolution du prix de l'électricité en 2017 est de l'ordre de + 1,7 % hors taxes en moyenne et concerne tous les clients au tarif
réglementé d'EDF et les tarifs qui y sont indexés. Du fait de la notoriété du tarif phare d'EDF, de nombreux fournisseurs ont, en
effet, décidé d'indexer - à la baisse - leurs prix sur ceux d'EDF afin de simplifier la compréhension pour les consommateurs.
Cette année, outre la raison habituelle de la hausse des coûts de production nucléaire d'EDF, l'évolution à la hausse du prix de
l'électricité est également due à un rattrapage. En effet, l'augmentation n'avait pas été suffisante lors de l'année 2012 pour couvrir

Évolution du prix de l'électricité en France et prévisions 2030

8

les coûts du fournisseur historique. Le précédent gouvernement avait donc décidé de lisser le rattrapage sur plusieurs années pour
éviter une augmentation brutale. Il s'agit de la dernière année de rattrapage, qui permettra de solder les derniers 190 millions
d'euros de manque à gagner d'EDF. Ses clients résidentiels et professionnels sont tous mis à contribution, de façon différenciée
selon leur option tarifaire et puissance du compteur.
22 décembre 2021 : Deux réacteurs nucléaires de la centrale Chooz sont fermés pour maintenance, alors que la crise
énergétique est déjà en place ;
8 mars 2022 : le pétrole russe est menacé d'embargo, entraînant une considérable hausse des prix ;
22 juin 2022 : la Russie n'envoie plus son gaz à plusieurs pays Européens, dont la France, du fait de leur alliance à l'Ukraine.
le manque à gagner causé par les dépenses liées au soutien des énergies renouvelables. Dans le cadre de la transition
énergétique, la loi oblige EDF à racheter une partie de l'électricité produite par les énergies renouvelables à un tarif fixé par
l'État (le tarif dit « de rachat »). La différence entre le tarif de rachat et le prix habituel de l'électricité est compensée par la
CSPE.
1. la CSPE (Contribution au service public de l'électricité) a vocation à couvrir les obligations de service public, comprenant
notamment le soutien au développement des énergies renouvelables ;
2. la TCFE (Taxe sur la consommation finale d'électricité) est une taxe locale prélevée pour le compte du département et de la
commune ;
3. la CTA (Contribution tarifaire d'acheminement) s'applique sur la part fixe de la facture et non sur le prix du kWh ;
4. la TVA à 20 % s'applique sur le prix du kWh HT, la CSPE et la CTA, et la TVA à 5,5% s'applique sur la CTA et le prix de
l'abonnement.

Le coût d'acheminement (TURPE) qui augmente de 3,4 % en moyenne soit 1,24 % TTC sur les TRV d'EDF ;
Les coûts de commercialisation qui baisse de 0,06 % TTC, grâce à l'augmentation de la contrepartie financière qu'accorde
Enedis aux fournisseurs pour la gestion de clients ;
La constante de rattrapage, mise en place en 2019, qui s'élève dorénavant à +0,37 %. Elle avait été appliquée pour
rattraper l'écart important qui existe, depuis deux ans, entre le coût de l'électricité et son tarif, écart provoqué entre autres
par les gilets jaunes.

Évolution du prix de l'électricité en France et prévisions 2030

9

Datacenters, une nouvelle
source pour chauffer les foyers
Résumé
Les datacenters, une nouvelle source d'énergie pour chauffer les foyers
européensCloud Computing : Les initiatives se multiplient en Europe pour chauffer
logements et bureaux avec l'énergie résiduelle des centres de données. Si les pays
nordiques font figure de locomotive dans ce domaine, la France n'est pas en reste

Article
https://www.zdnet.fr/actualites/les-datacenters-une-nouvelle-source-d-energie-pourchauffer-les-foyers-europeens-39951956.htm

Les datacenters, une nouvelle source d'énergie pour chauffer les
foyers européensCloud Computing : Les initiatives se multiplient
en Europe pour chauffer logements et bureaux avec l'énergie
résiduelle des centres de données. Si les pays nordiques font
figure de locomotive dans ce domaine, la France n'est pas en
reste.Par Xavier Biseul | Publié le mardi 03 janv. 2023
Et si l’énergie émanant des datacenters servait à chauffer nos maisons plutôt que la
planète ? La valorisation de la chaleur résiduelle rejetée dans l’air, et plus rarement
dans l’eau par les centres de données constitue une des pistes les plus prometteuses
pour lutter contre le réchauffement climatique. Tout un chacun a pu constater qu’un
ordinateur dégage en permanence de la chaleur, ce qui nécessite la présence d’un
système de ventilation.
A l’échelle d’un datacenter, l’énergie émise par les micro-processeurs est
proportionnelle au nombre de serveurs qu’il héberge. Elle peut être mise à profit l’hiver

Datacenters, une nouvelle source pour chauffer les foyers

1

pour chauffer des équipements collectifs (piscine, gymnase, collège), des bureaux, des
zones commerciales ou des logements sociaux.
Dans le contexte actuel de la crise énergétique, sur fond de guerre en Ukraine, cette
source alternative d’énergie est loin d’être anodine. Selon une étude menée par la startup française Greenly, le cloud représente près de 0,5 % des émissions mondiales de
CO2. Avec l’explosion des usages numériques et du nombre de datacenters, ce chiffre
pourrait monter à 2 % d’ici à 2030.
Toujours selon l’étude de Greenly, les trois hyperscalers américains émettent d’ores et
déjà 200 millions de tonnes de CO2 équivalent par an. A titre de comparaison, les
datacenters d’Amazon Web Services (AWS) consomment davantage d’électricité que la
Belgique (100 TWh), Microsoft Azure autant que la Suisse (60 TWh) et Google Cloud
que l’Irlande (27 TWh)

Les GAFAM à la manœuvre

Datacenters, une nouvelle source pour chauffer les foyers

2

Selon un article du Wall Street Journal, l’Europe est à la pointe dans la récupération de
l’énergie résiduelle des datacenters. Pour illustrer ce constat, le journal américain a
passé en revue les récentes initiatives des GAFAM sur le Vieux Continent.
« Au cours de l’année écoulée, Amazon, Apple et Microsoft ont commencé à connecter,
ou ont annoncé leur intention de connecter leurs principaux centres de données aux
systèmes de chauffage urbain en Irlande, au Danemark et en Finlande. » De même,
Google a annoncé qu’il évaluait les possibilités de récupérer la chaleur de ses centres
de données européens.
Meta, la maison mère de Facebook, a déjà sauté le pas. Depuis 2020, elle utilise
l’excès de chaleur de son centre de données local pour chauffer la ville d’Odense, au
Danemark. Environ 11 000 foyers devraient en profiter l’année prochaine. Apple
travaille elle, depuis 2017, avec une autre ville danoise, Viborg, sur la façon d’utiliser la
chaleur de son datacenter. Ce projet devrait se concrétiser en 2023.

Dalkia et Qarnot, pionniers de la valorisation
Les GAFAM ne sont pas les seuls à innover dans le domaine. Après s’être connecté au
chauffage urbain d’Helsinki, l’opérateur Equinix prévoit, d’après Les Echos, de chauffer
le centre aquatique de Saint-Denis, en région parisienne. Une façon de valoriser les
datacenters particulièrement nombreux sur le département de la Seine-Saint-Denis.
Ce type de prouesse n’a en fait rien de nouveau. Cela fait 10 ans déjà que le datacenter
de la banque Natixis de Marne-la-Vallée chauffe le centre aquatique intercommunal de
Val d’Europe. Un projet initié par Dalkia, une filiale de Veolia et d’EDF.
Toujours en France, Qarnot fait figure de pionnier. Depuis sa création en 2010, cette
start-up francilienne propose à la fois de la puissance de calcul tout en profitant de
l’énergie émise pour chauffer bureaux et logements sociaux. Elle commercialise pour
cela tout une gamme de radiateurs ordinateurs et de chaudières numériques.

Directive européenne et incitations fiscales
françaises
Le phénomène pourrait s’accélérer sous la pression réglementaire. Selon le Wall Street
Journal, l’Union européenne finaliserait une directive sur l’efficacité énergétique
obligeant les opérateurs à mener des études de faisabilité sur le recours à l’énergie
Datacenters, une nouvelle source pour chauffer les foyers

3

excédentaire de leurs datacenters. ReUseHeat, un projet financé par l’UE, fait déjà la
promotion de la réutilisation de la chaleur résiduelle.
En parallèle, des Etats membres ont introduit des incitations fiscales. En France, la loi
2021-1485 visant à réduire l’empreinte environnementale du numérique, dite « loi
REEN », a introduit un tarif réduit de la TICFE (taxe intérieure sur la consommation
finale d’électricité). Les datacenters respectant de bonnes pratiques en matière
d’écoconception et d’efficacité énergétique peuvent en bénéficier depuis 2022.
Le salut peut aussi venir d’une autorégulation des acteurs du marché. 25 entreprises,
dont la plupart des cloud providers, et 17 associations de toute l’Europe ont, par
ailleurs, signé un pacte visant à rendre les centres de données climatiquement neutres
dans l’UE d’ici 2030. Le recyclage de l’énergie dite fatale fait partie des mesures pour y
parvenir, avec notamment le recours à une énergie 100 % renouvelable.

Datacenters, une nouvelle source pour chauffer les foyers

4

Maison autonome hydrogène /
photovoltaïque
Résumé
Hans Olof Nilsson, un ingénieur suédois à la retraite, a réalisé une prouesse
technologique à Göteborg : il a construit la première maison entièrement autonome en
énergie. Son habitat de 160 m2 est alimenté par le soleil et l'hydrogène grâce à des
panneaux solaires et une pile à hydrogène. Sa maison intelligente est hors-réseau
depuis mars 2015 et ses technologies ont séduit les autorités locales qui souhaitent
rénover 172 logements sociaux selon le même modèle.

Article
La première maison hydrogène et solaire autonome
En Suède, un ancien ingénieur a conçu une maison entièrement
autonome en énergie, alimentée par l'énergie solaire et l'hydrogène.
Faisons le tour du propriétaire avec Hans Olof Nilsson dont
https://www.futura-sciences.com/maison/actualites/habitat-dem
ain-premiere-maison-hydrogene-solaire-autonome-92689/

Maison autonome hydrogène / photovoltaïque

1

Casavo l’Open door italienne

Casavo l’Open door italienne

1

Besoin de 7m de logements en
France sur 5.9m aujourd’hui

Besoin de 7m de logements en France sur 5.9m aujourd’hui

1

Je retiens de l’article :
En France, il y a 37,2 millions de logements
Dont 3,3 M de résidences secondaires (+50.000 unités/an)
Dont 2,8 M de logements vacants (+90.000/an) (dont 1,5M liés aux phases de
mise en location ou mise en vente et 1,3 M en vacance structurelle - vide depuis au
moins deux ans).
inadéquation géographique entre offre et demande (3/4 des logements vacants
en zone « détendues »)(@Morgane : avons-nous les chiffres sur la vacance
dans les grandes métropoles et son évolution sur 10 ans ?)
logements sortis du marché : classés G, F et E, ils seront interdits à la location
respectivement en 2025, 2028 et 2034(@Morgane : pouvons-nous estimer leur
nombre ?)
Tendance : En résumé, le stock de logements à occuper baissera de 180.000
unités par an
Demande : 67,8 millions d'habitants + 300.000 touristes (dans des meublés
touristiques, soit 109 millions de nuitées) + 650.000 personnes sans papiers
(+81.000 personnes en 2021) + des migrations internationales (+140.000
immigrants de plus que de personnes quittant le territoire).
Augmentation de plus de 220.000 personnes à loger par an.
Les métropoles sont le moteur démographique d'un pays.
« Des personnes qui auront, en majorité, envie de vivre là où vivent leurs parents ».
Nombre de personnes par logement : poussé à la baisse par les modes de vie
(augmentation des divorces, recul de l'âge de la mise en couple). Conséquence de
l'ensemble. C'est l'entassement qui prévaut. Sur les 12 millions de Franciliens,
2,7 millions habitent un logement en situation de suroccupation. (@Morgane :
as-tu les tendances du nb de pers/logements sur 10 ans ?)
En conséquence, en Ile-de-France, le stock de logements est de 5,9 millions là oùil
en faudrait 7 d'ici à 2030.
Bien à tous,

Besoin de 7m de logements en France sur 5.9m aujourd’hui

2

The Economist | The horrible
housing blunder

The horrible housing blunder
The West’s biggest economic policy mistake
Its obsession with home ownership undermines growth, fairness and public faith in
capitalism
LeadersJan 16th 2020 edition
Jan 16th 2020
ECONOMIES CAN suffer both sudden crashes and chronic diseases. Housing markets
in the rich world have caused both types of problem. A trillion dollars of dud mortgages
blew up the financial system in 2007-08. But just as pernicious is the creeping
dysfunction that housing has created over decades: vibrant cities without space to grow;
ageing homeowners sitting in half-empty homes who are keen to protect their view; and
a generation of young people who cannot easily afford to rent or buy and think

The Economist | The horrible housing blunder

1

capitalism has let them down. As our special report this week explains, much of the
blame lies with warped housing policies that date back to the second world war and
which are intertwined with an infatuation with home ownership. They have caused one
of the rich world’s most serious and longest-running economic failures. A fresh
architecture is urgently needed.
At the root of that failure is a lack of building, especially near the thriving cities in which
jobs are plentiful. From Sydney to Sydenham, fiddly regulations protect an elite of
existing homeowners and prevent developers from building the skyscrapers and flats
that the modern economy demands. The resulting high rents and house prices make it
hard for workers to move to where the most productive jobs are, and have slowed
growth. Overall housing costs in America absorb 11% of GDP, up from 8% in the 1970s.
If just three big cities—New York, San Francisco and San Jose—relaxed planning rules,
America’s GDP could be 4% higher. That is an enormous prize.
Already signed up?Log in

Choose us for news analysis that respects your time
and intelligence
Get up to 80% off a quarterly subscription with The Economist
First 12 weeks for €99 €20
View subscription options
Cancel at any time. Subscription auto-renews every 12 weeks at full price.
We filter out the noise of the daily news cycle and analyse the trends that matter
We give you rigorous, deeply researched and fact-checked journalism. That’s why
Americans named us their most trusted news source in 2017
Available wherever you are—in print, digital and, uniquely, in audio, fully narrated
by professional broadcasters

The Economist | The horrible housing blunder

2

This website adheres to all nine of NewsGuard‘s standards of credibility and
transparency.
OR

Continue reading this article
Register with an email address

More from Leaders
Sorry doesn’t cut it
It’s time for the Iranian regime to talk to America

Leaders

Backs on the rack
Vast sums are wasted on treatments for back pain that make it
worse

The Economist | The horrible housing blunder

3

Leaders

Dethroning the dollar
The search to find an alternative to the dollar

The Economist | The horrible housing blunder

4

Leaders

The best of our journalism, handpicked each day
Sign up to our free daily newsletter, The Economist today
Sign up now

Subscribe
Group subscriptions
Contact us
Help

Keep updated
https://www.facebook.com/theeconomist
https://www.instagram.com/theeconomist
https://www.twitter.com/theeconomist
https://www.linkedin.com/company/the-economist
https://www.youtube.com/user/economistmagazine
https://www.economist.com/rss
Published since September 1843 to take part in “a severe contest between intelligence,
which presses forward, and an unworthy, timid ignorance obstructing our progress.”

Apps & media
The Economist apps
Economist Films
Podcasts

Other publications
The Economist | The horrible housing blunder

5

1843 Magazine
The World in
The World If

The Economist
About
Advertise
Reprints
Press centre

The Economist Group
Economist Group
The Economist Store
Careers
Which MBA?
GMAT Tutor
GRE Tutor
Executive Jobs
Executive Education Navigator
Terms of Use
Privacy
Cookie Policy
Manage Cookies
Accessibility
Modern Slavery Statement
Do Not Sell My Personal Information

The Economist | The horrible housing blunder

6

Copyright © The Economist Newspaper Limited 2020. All rights reserved.
Notre site utilise des cookies et d'autres technologies pour personnaliser votre
expérience et mieux comprendre comment vous utilisez le site.
Accepter

The Economist | The horrible housing blunder

7

Cette tempête qui nous guette |
Les Echos
Résumé
Dans son ouvrage Mégamenaces. Dix dangers qui mettent en péril notre avenir et
comment leur survivre, Nouriel Roubini prédit une crise majeure de la dette mondiale publique et privée - comme conséquence des niveaux d'endettement records actuels. Il
dénonce la démocratisation de la finance, facilitée par l'accès à des applications de
trading qui ressemblent à des jeux vidéo, et critique la politique monétaire des banques
centrales. Il ajoute à cela les risques climatiques, l'intelligence artificielle et la menace
d'une nouvelle guerre froide, pour conclure que nous sommes face à une crise XXL.

Article
https://www.lesechos.fr/idees-debats/livres/cette-tempete-qui-nous-guette-1897015

Cette tempête qui nous guette | Les Echos

1

« Mégamenaces. Dix dangers qui mettent en péril notre avenir et comment leur survivre
», de Nouriel Roubini. Editions Buchet-Chaste. (DR)
« Mégamenaces. Dix dangers qui mettent en péril notre avenir et comment leur survivre
», de Nouriel Roubini. Editions Buchet-Chaste. (DR)
Dette, krach, récession économique : ces mots reviennent avec régularité sous la
plume de Nouriel Roubini. Ce professeur d'économie au Stern School of Business de
l'université de New York, habitué de nos colonnes puisqu'il est aussi chroniqueur aux «
Echos », n'est pas un grand optimiste et ses prévisions funestes font parfois froid dans
le dos. Pourtant, les faits lui ont déjà donné raison, notamment sur la crise des
subprimes, dont il avait très tôt senti la fragilité et le potentiel dévastateur sur l'économie
mondiale, et pas seulement sur le marché immobilier américain.

Endettement record
Cette fois, Nouriel Roubini nous prédit une crise majeure de la dette. Les dettes,
publiques comme privées, n'ont jamais été aussi élevées qu'actuellement. Selon les
données de l'Institut de la finance internationale (IIF), citées par Roubini dans son
ouvrage, la dette mondiale - privée et publique - représentait déjà fin 2021 bien plus que
350 % du PIB mondial.

Cette tempête qui nous guette | Les Echos

2

Lire aussi :
CHRONIQUE - Les conséquences de la « dépression géopolitique »
CHRONIQUE - Non, la récession ne sera ni courte ni légère
Les crises économiques, ce n'est pourtant pas nouveau, et le monde en a connu
plusieurs ces dernières années : une stagflation dans les années 1970, une crise de
l'épargne et des prêts bancaires (déjà) aux Etats-Unis dans les années 1980, une crise
monétaire du mécanisme européen des taux de change en 1992, une grande
stagflation au Japon à partir des années 1990, la bulle Internet, les subprimes à partir
de 2007, la crise de la zone euro au début des années 2010 et, bien sûr, la crise du
Covid-19 en 2020 dont nous ne sommes toujours pas sortis. Or la crise qui se prépare,
selon Roubini, sera encore différente et bien plus grave, du fait justement de notre
niveau record d'endettement.

Une crise XXL
Pour Roubini, cet engrenage de la dette, côté particuliers, a notamment un coupable : la
démocratisation de la finance, qui a été largement facilitée par l'abaissement du coût du
crédit. Il en veut pour preuve, aux Etats-Unis, le scandale GameStop, qui a secoué la
finance américaine, et notamment les vendeurs à découvert en 2021. Et le même
mécanisme est à l'oeuvre avec les cryptomonnaies et la chute de FTX : « Grâce à des
applications de trading qui ressemblent à des jeux vidéo, les investisseurs non avertis
ont de nouvelles raisons et de nouveaux moyens d'emprunter […]. Cette nouvelle
invitation à la catastrophe attire les personnes à faible revenu, aux actifs rares, peu
satisfaits de leur emploi et aux compétences limitées », écrit Roubini.
Concernant les Etats, et les banques centrales, le jugement de Nouriel Roubini n'est
guère moins sévère, notamment sur la politique d'assouplissement quantitatif qui a
prévalu jusqu'à une période récente. Ajoutez à ces paramètres monétaires, le risque
climatique, les dangers de l'intelligence artificielle et la menace d'une nouvelle guerre
froide, vous obtenez les ingrédients d'une crise XXL. On ne pourra pas dire que nous
n'étions pas prévenus.

Mégamenaces. Dix dangers qui mettent en péril notre avenir et
comment leur survivre
de Nouriel Roubini. Editions Buchet-Chastel, 384 pages, 23,50 euros.

Cette tempête qui nous guette | Les Echos

3

Solutions face à la hausse des
taux
Laissons le BRS comme outil (« dissociation foncier-bâti » ) dans la tendance plus
globale donner accès à la propriété au plus grand nombre.
Mais c’est aussi une illustration que l’innovation règlementaire (locale et nationale) a un
impact majeur sur le logement.
Pour info : article des échos ci-joint sur « les alternatives face à la hausse des taux »
avec mention d’Acqer.

Solutions face à la hausse des taux

1

Crédit immobilier: les Français
s’endettent sur une durée record
- Figaro Immobilier
https://immobilier.lefigaro.fr/article/credit-immobilier-les-francais-s-endettent-sur-uneduree-record_aa50232c-9658-11ed-8fde-95677eb9cbe0

Les ménages empruntent sur une durée de plus en plus longue, qui avoisine désormais
les 21 ans, alors que le maximum est fixé à 25 ans.

Crédit Photo : 511321705/Wasan - stock.adobe.com
Pour acheter un logement, un ménage ne peut pas s’endetter sur plus de 25 ans. Cette
durée maximale, imposée par les autorités financières, se rapproche lentement mais
sûrement (voir notre graphique ci-dessous). Aujourd’hui, elle avoisine les 21 ans, selon
l’Observatoire Crédit Logement. Du jamais vu! La tranche 20-25 ans devient de plus en

Crédit immobilier: les Français s’endettent sur une durée record - Figaro Immobilier

1

plus la norme. Deux tiers des prêts bancaires octroyés ont été accordés sur plus de 20
ans contre un peu plus de la moitié (55,2%) il y a seulement deux ans.
Pour alléger la facture, les ménages s’endettent, en effet, sur une durée de plus en plus
longue. Mais le problème c’est que «cet allongement n’est plus suffisant pour
compenser la hausse des prix des logements ou amortir l’augmentation des taux
d’apport», constate l’observatoire. Conséquence: la production de crédits immobiliers a
chuté de 20% en 2022. «Une telle chute ne s’était pas constatée depuis l’automne
2008, au plus fort de la crise financière aux États-Unis», souligne l’Observatoire Crédit
Logement.
L’envolée des taux de crédit et les prix de l’immobilier qui restent élevés pénalisent de
plus en plus de ménages, notamment ceux qui achètent pour la première fois un
logement et ne disposent pas de l’apport nécessaire pour concrétiser leur projet
immobilier. Ce dernier a progressé de plus de 43% en 4 ans, ce qui correspond à un
supplément de 7 mois pour les emprunteurs dont les revenus n’excèdent pas trois fois
le montant du Smic contre 1,5 mois pour ceux qui gagnent au moins 5 fois le Smic.

Crédit Photo : Observatoire Crédit Logement
Depuis plusieurs mois, le taux d’usure (taux maximal auquel une banque peut prêter de
l’argent, NDLR) est la cible privilégiée par plusieurs acteurs pour justifier le blocage du

Crédit immobilier: les Français s’endettent sur une durée record - Figaro Immobilier

2

marché. «C’est une succession d’événements (taux d’usure, taux d’endettement limité à
35%, hausse des taux de crédit...) qui ont grippé le marché du crédit et pas seulement
le taux d’usure», relativise Cécile Roquelaure, directrice des études d’Empruntis,
courtier en crédit immobilier. À commencer par l’envolée des taux qui a plus que doublé
en 1 an et contraint de plus en plus de ménages à rester locataires. Fin 2022, le taux
moyen, toutes durées confondues, était de 2,2% contre un peu plus de 1% fin 2021,
selon l’Observatoire Crédit Logement.

Vendre avec le moins d’émotion possible
Mais aux dires de la plupart des experts, agents immobiliers ou courtiers, l’atterrissage
du marché du crédit se fera en douceur. Aucun krach n’est envisagé. «Nous
envisageons un recul de 10% de la production de crédits en 2023, anticipe Cécile
Roquelaure. Le premier semestre risque d’être compliqué. Il faut que les prix baissent.
Un retour à la normale est envisageable pour le second semestre». Mais pour que les
prix reculent, il faut un déséquilibre en l’offre et la demande. «Il y aura certainement
moins de candidats à l’achat mais sans doute aussi de vendeurs qui préféreront, dans
un premier temps, rester au chaud et attendre de vendre au juste prix», rétorque Maël
Bernier, de Meilleurtaux. Reste à savoir si ce calcul sera le bon, étant donné que les
taux de crédit risquent de grimper encore et que les prix commencent à baisser. «Nous
devons réapprendre aux vendeurs à ajuster leur prix et mettre de côté leurs sentiments,
explique Charles Marinakis, président de Century 21. Il faut passer d’un marché de la
valeur du bien à un marché du juste prix». Pas évident si on est resté longtemps dans
le logement mais sans doute nécessaire pour éviter un krach.
À VOIR AUSSI - «Le taux du crédit immobilier en France est le moins cher d’Europe»,
affirme François Villeroy de Galhau

Crédit immobilier: les Français s’endettent sur une durée record - Figaro Immobilier

3

Panorama de l'immobilier &
EY_FondationPalladio
Février2022.pdf
https://www.fondationpalladio.fr/download/6ePanoramaDeL'Immobilier&Ville_EY
_FondationPalladio_BusinessImmo_F%C3%A9vrier2022.pdf

Panorama de l'immobilier & EY_FondationPalladio Février2022.pdf

1

How 2020 broke the housing
market: So many homes are
selling that we could run out of
new houses in months

Publicité

How 2020 broke the housing market: So
many homes are selling that we could run
out of new houses in months
Taylor Borden
27/09/2020, 15:00

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

1

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out
of new houses in months

Existing home sales just hit a 14-year high — but prices
keep skyrocketing and inventory tightening. At this
rate, new homes could actually run out.
The hottest pandemic purchase is a house, as more and more Americans take
advantage of low mortgage rates to attain spacious backyards and more
comfortable work-from-home locales.
Existing home sales, which have trended upward for the last 3 months since the
housing market reopened from shutdown, soared to a 14-year high in August. New
home sales are also up.

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

2

Home prices are soaring, too, recording the highest two-month appreciation
between May and July — at 2% — in 30 years of record-keeping.
But not enough new houses are being built to keep up with demand, a trend that
actually goes back a decade.
Homebuying, in all its trendy glory, only projects to get more expensive, if not
impossible. If homes keep selling at this rate, Bloomberg estimates the inventory of
new homes could actually run out in just a few months.
Visit Business Insider's homepage for more stories.
Have you thought about moving amid the coronavirus pandemic?
Is your Instagram feed littered with captions reading "Surprise! We bought a house!"
underneath photos of couples posing with sets of keys and whimsically colored front
doors? Have you seen unbearably long lines for open houses in your own
neighborhood?
If it seems like the hottest pandemic purchase is a home, well, it's not just your hunch
telling you that.
A shocking volume of homes are selling rapidly, according to new data. The National
Association of Realtors (NAR) released a report on Tuesday finding that existing home
sales reached a 14-year high in August. In fact, Bloomberg reported that if homes
continue to sell at their current rate, the US would run out of home inventory in just over
three months.
Meanwhile, most newly minted homeowners already regret their decision, survey data
shows.
Buying a home right now isn't nearly as affordable as low mortgage rates promise, with
low supply continually ratcheting home prices up. And it's only going to become more
expensive, potentially dashing future homeowners' dreams.

Houses are selling at an almost unbelievable rate
August was the third straight month that existing home sales trended upward, per NAR.
It also found that roughly 6 million homes were sold at a seasonally adjusted annual
rate in that month —the highest annualized sales rate since 2006. The figure also
represents a 10.5% year-over-year increase.

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

3

New home sales have trended upward recently, too. Bloomberg reported that sales of
new construction jumped to 342,000 in August — also a high mark since 2006.
Those interested in buying new digs, or the perks that accompany the purchase like
spacious backyards and comfortable work-from-home locales, are willing to pay more
than ever before.
"Buyers are willing to pay more for a house than I've ever seen — I'm talking $30,000 to
$50,000 over the listing price," one Baltimore real estate agent told Redfin recently.
"They're desperate because homes are flying off the market so quickly. I'm selling all of
the homes I'm listing within three days."
The eagerness to buy a home is also fueled by low mortgage rates — mortgage
applications are up 22% compared to last year. Mortgage rates now are among the
lowest ever offered — US 30-year mortgage rates have hit nine record lows in 2020
alone.

But home prices are skyrocketing and homebuying is
only expected to get harder
Those low mortgage rates, along with the urge to find shelter during the pandemic,
seem to have brought so many homebuyers into a market where bargains are hard to
find. Redfin found that as of the end of July, lower mortgage rates had given buyers an
extra 6.9% in purchasing power, but house prices were up 8.2% year-over-year at that
point — and they've kept going up since.
In fact, the 2% appreciation in national home prices between May and July was the
biggest two-month jump since at least 1991, which was when the Federal Housing
Finance Authority started tracking those changes in an index.
Those who already own homes are holding off on selling, according to Zillow
economists, meaning there are fewer homes on the market than normal. There are 20%
fewer houses for sale now than there were at this time last year. Uncertainty about
employment and the economy among other financial concerns may keep housing
supply low for some time, and is exacerbated by the US' failure to keep up with home
building needs over the past decade.
Even though record-high numbers of newbuilds were purchased earlier in the
pandemic, new-construction listings dropped 33.6% year-over-year in August, according

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

4

to a Redfin analysis, meaning that not enough homes are being built to keep up with
demand.
"Housing demand is robust but supply is not and this imbalance will inevitably harm
affordability and hinder ownership opportunities," NAR's chief economist, Lawrence
Yun, said in the association's report.
We're already seeing the effects of this — the FHFA reported that home prices jumped
6.5% nationally in July on a year-over-year basis. Separately, NAR found that the
national median home price in August was $310,600, up 11.4% from last August.
Median home prices of single-family homes and condos are currently less affordable
than historical averages in roughly two-thirds of the US, according to a Thursday Attom
Data Solutions report.
"In a year when nothing is normal, owning a single-family home has become less
affordable to average wage earners across the US, despite conditions that would seem
to point the opposite way," Todd Teta, Attom's chief product officer said in the report,
noting that higher wages and lower mortgage rates "should work in favor of home
buyers." The report went on to note that home price appreciation outpaced average
weekly wage growth in most — 87% — of the country this month.
Meanwhile, as prices rise due to demand, mortgages are becoming even harder to
come by. Lenders are tightening standards due to the coronavirus recession, per the
Mortgage Bankers Association. It reportedly hasn't been this hard to take out a
mortgage since 2014.
The unfortunate combination is enough to make homeownership simply unattainable for
the average American as the pandemic wears on.
Newly minted homeowners are already regretting their decision, too. A late August
LendEDU survey found that more than half of Americans — a whopping 55% — who
purchased homes amid the pandemic almost immediately reported buyer's remorse.
Roughly 30% of those respondents cited financial reasons.
Read the original article on Business Insider
Publicité
D'autres articles qui pourraient vous intéresser

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

5

'Game of Thrones' : HBO officialise sa nouvelle série centrée sur la maison Targaryen,
'House of the Dragon'
Business Insider
-

10/03/2020

George R. R. Martin ne participera pas à la série 'House of the Dragon' tant qu'il n'aura
pas fini d'écrire le tome 6 de 'Game Of Thrones'
Blanche Vathonne
-

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

6

10/03/2020

Netflix a mis en ligne une nouvelle bande-annonce angoissante de 'House of Cards'
saison 5
Marie Turcan
-

10/03/2020

Les trolls russes auraient été obligés de regarder la série 'House of Cards' pour
'comprendre les problèmes des Etats-Unis'

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

7

Marie Turcan
-

01/07/2020

Le palmarès complet des Golden Globes 2020, dominé par "Once Upon a Time in
Hollywood" et les séries HBO
Damien Choppin
-

10/03/2020

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

8

'Orange is the new black' : un numéro de L'Express repéré dans une scène de la saison
7
Laurina Guillauby
-

10/03/2020

'The Haunting of Bly Manor', Biglo & Oli... Les films et séries qui sortent sur Netflix en
octobre
Damien Choppin
-

25/09/2020, 15:56

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

9

Amazon dévoile la bande-annonce de 'New World', son jeu multijoueur en ligne prévu
pour mai 2020
Business Insider
-

10/03/2020

Ces 9 animaux peuvent réellement devenir des zombies comme dans 'The Walking
Dead' ou 'Game of Thrones'
Business Insider
-

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

10

10/03/2020

Kit Harington de 'Game of Thrones' va rejoindre l'univers Marvel avec un rôle dans le
film 'The Eternals'
Business Insider
-

10/03/2020

Netflix confirme l'arrêt de 'House of Cards' après la saison 6, au lendemain des
accusations d'agression sexuelle portées contre Kevin Spacey

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

11

Business Insider
-

10/03/2020

Steven Spielberg et Tom Hanks vont produire la suite de 'Band of Brothers' et 'The
Pacific' pour Apple TV+
Damien Choppin
-

10/03/2020

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

12

Le directeur marketing de l'Oréal prédit que les développeurs vont devoir devenir des
marketeux
Elisabeth Hu
-

10/03/2020

Les initiatives de cinémas drive-in se multiplient en France mais ne font pas que des
heureux
Damien Choppin
-

15/05/2020, 15:33

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

13

Netflix va diffuser la suite de 'Chicken Run', 20 ans après l'original
Damien Choppin
-

23/06/2020, 11:01

E. Leclerc propose à son tour de créer une liste de courses via Google Home
Elisabeth Hu
-

01/07/2020

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

14

La startup française Back Market lève 41M€ pour convaincre les Américains d'acheter
des smartphones d'occasion
Reuters
-

10/03/2020

Le studio qui s'est fait voler la saison 5 de 'Orange Is the New Black' avait versé
50.000$ de rançon aux pirates pour que Netflix ne se rende compte de rien
Marie Turcan
-

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

15

26/08/2020

Voici ce qui se passe à Area 120 où les employés Google créent leurs propres startups
Business Insider
-

01/07/2020

'Men in Black : International' enregistre le pire démarrage de l'histoire de la franchise
Business Insider
-

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

16

10/03/2020
Publicité
Publicité
https://www.facebook.com/BusinessInsiderFrance/

https://twitter.com/BIFrance

https://fr.linkedin.com/company/business-insider-france

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

17

Copyright © 2016 Business Insider Inc. Tous droits réservés. Conditions d'utilisations |
Charte de protection des données | Paramétrer vos cookies | Publicité
Editions Internationales
US
INT
DE
FR
IT
ES
MX
ZA
AUS
ID
MY
SG
PL
SE
NL

How 2020 broke the housing market: So many homes are selling that we could run out of new houses in months

18

Private Market Performance vs
Public Markets I Petiole Asset
Management
https://www.petiole.com/en/insights/articles/the-benefits-of-private-Markets

Private markets have grown significantly in importance over the past two decades, and
this trend is set to continue in the coming years as more and more professional
investors discover the attractions of the asset class. In this article, we explain the appeal
of private markets and why you should consider an allocation to the sector through one
of Petiole’s investment solutions.
Once considered a niche sector, alternative assets – an area of unlisted assets that
includes private equity, private debt, private real estate, hedge funds, infrastructure, and
natural resources – is set to surpass US$17 trillion in assets under management (AUM)
within the next four years, according to the London-based investment data company
Preqin. Private equity and private debt, says Preqin, will drive this growth. (1)
The resilience of private markets during the COVID-19 pandemic has underlined the
growing maturity of the asset class. Private-market AUM increased to a record high of
US$7.4 trillion by the end of 2020, an increase of 5.1% over the year, despite the
devastating impact of the coronavirus on global economies and heightened risk
aversion among investors for much of this period. (2) By contrast, private-market
investors retrenched and missed out on much of the recovery in valuations that took
place following the global financial crisis of 2008.

Private Market Performance vs Public Markets I Petiole Asset Management

1

Source: Preqin

Key Drivers of Growth
I. Higher Returns
The main factors driving investor flows into private markets include historically low
yields in fixed income and high stock-market valuations.

Historical records clearly illustrate the decline in bond yields. That
has prompted investors to explore the illiquidity premium offered by
private markets: estimated at around 2.5% for private debt and over
4% for private equity, sufficient to generate compelling returns when
compared with listed assets.
The higher rewards generated by private markets have been consistently demonstrated
over much of the past two decades. Since 2001, the returns achieved by investing in a
diversified private-markets portfolio have been double those of a public markets
portfolio.

Private Market Performance vs Public Markets I Petiole Asset Management

2

II. Lower Volatility
At the same time, private equity and debt compare well to investments in emergingmarket debt, high-yield bonds, and public equity markets in terms of volatility. When
stock markets crashed and lower-rated debt yields soared in March 2020, following the
COVID-19 outbreak, valuations in private markets remained steady, reflecting the
relative illiquidity of these investments.

III. Diversification and Growth Potential
Private markets provide exposure to riskier start-ups with rapid growth potential, as well
as mature private companies delivering steady growth, not available through public
markets. Companies were staying private for longer even prior to the pandemic, and
this trend is likely to develop further in the current uncertain economic environment.
Moreover, the pandemic has opened up new opportunities for private market investors
in areas such as real estate and infrastructure (given the growing pressures on public
finances) and in technology (to drive the growth of companies seeking to capture the
opportunities in e-commerce and elsewhere).

Key Sectors
At Petiole Asset Management, we focus on three main areas in private markets: equity,
debt and real estate.

Private Market Performance vs Public Markets I Petiole Asset Management

3

I. Private Equity Booms
Global private equity activity more than doubled in 2021 to US$2.1 trillion from the
previous year. Moreover, private equity buyouts accounted for a record 27% of all global
M&A activity. (3) The rebound underlines one of private equity’s strengths, namely, its
ability to thrive in times of economic dislocation and to pick up distressed assets at
attractive prices.
Private equity has certainly demonstrated an ability to generate consistently superior
returns over economic cycles.

Since 2001, private equity’s returns have outperformed those of
public equity by 4% annually. Over the last 20 years, an amount
invested in private equity would have grown by three times as much
as the same figure invested in public equity.

In addition, while many investors view private equity as being riskier than listed assets,
the opposite is true, as is illustrated below.

Private Market Performance vs Public Markets I Petiole Asset Management

4

II. Private Debt’s Appeal to Income-Hungry Investors
In an era of low yields, private debt generates an attractive, alternative source of
income. Unsurprisingly, the sector is expanding rapidly – the AUM of funds primarily
involved in direct lending has surged tenfold over the past decade, to US$412 billion at
the end of 2020, according to S&P Global. (4)
The growth of the sector has turned into a virtuous circle, adds S&P. It explains that
institutional investors have been attracted by the prospect of higher yields relative to
other fixed-income assets, higher allocations, quicker execution, and expectations for
consistent risk-adjusted returns. This increased demand, in turn, has attracted
borrowers and private-equity sponsors looking for an alternative to syndicated loans to
fund small- to mid-market deals.

Private Market Performance vs Public Markets I Petiole Asset Management

5

Moreover, while private debt has consistently delivered returns close to those of
corporate debt, the Sharpe ratio of private debt has outperformed that of investmentgrade and corporate bonds consistently over time.

While private markets are generally considered to be long-term
investments, private debt suits investors with a shorter-term
horizon; the average holding period for private debt instruments is
three to five years.

III. Private Real Estate: Proven Track Record
Private real estate offers better protection against inflation, higher income, and lower
volatility than public real-estate markets. Private real estate consistently generated
superior returns to public real estate from 2010 to 2018. Over the past 10 years, private

Private Market Performance vs Public Markets I Petiole Asset Management

6

real estate has declined on just three occasions, with an average fall of 0.98%. By
contrast, listed real estate has fallen 11 times, with an average drop of 6.75%.
Furthermore, private real estate offers significant diversification to a portfolio, offering
negative or low correlation to stock and bond markets – in sharp contrast to its listed
counterpart.

Private real estate generated superior returns through the pandemic, with an average
annual income of 7.5% in the year to July 2020, compared with just 5% from the REITS
index.

Private Market Performance vs Public Markets I Petiole Asset Management

7

Why Choose Petiole for Private Markets?
Petiole has navigated several economic cycles over nearly two decades of investing,
and has successfully managed a dynamic allocation in private markets. Petiole’s private
market investment solutions are aimed at large-scale institutional clients, independent
managers, and qualified investors. Following an analysis of their requirements, and after
identifying the best strategy to meet their goals, Petiole provides access to three
different solutions:
Capital Yield: a portfolio of private investments generating a steady income
Capital Growth: a portfolio of private assets designed to deliver long-term capital
appreciation
Thematic: exploits dislocations and unique themes that the team has identified,
such as opportunities among discounted and undervalued US banks
Petiole emphasizes diversification across multiple asset classes, sponsors, strategies,
and geographies. To find out how Petiole can help you access private markets, please
get in touch with our team.

Key Takeaways
Private markets offer better returns, allied to lower volatility, than their listed
counterparts.
Private markets bring diversification to a portfolio, offering access to a wide range of
investments not available in public markets.
Petiole understands the challenges investors face in private markets and can
provide customized solutions based on expertise and sponsor network established
over nearly two decades.

References:

Private Market Performance vs Public Markets I Petiole Asset Management

8

#Article : Un terrain numérique
se vend 913 000 dollars à un
promoteur immobilier virtuel
Résumé
Au plus fort de la bull crypto / NFT, un terrain virtuel s’est vendu 913 000 dollars sur
Decentraland, soit le prix moyen d’une maison du monde réel à Brooklyn, New York.

Article

Metaverse : un terrain numérique se vend
913 000 dollars à un promoteur immobilier
virtuel
2 juillet 2021

#Article : Un terrain numérique se vend 913 000 dollars à un promoteur immobilier virtuel

1

L. Bardon . – L’industrie des jeux vidéo devient plus importante que le marchés des
films, des émissions de télévision et de la musique réunis. Les joueurs socialisent,
achètent et vendent des objets virtuels dans des jeux comme Minecraft et Roblox. Si la
réalité des promesses de certains projets est à prendre avec des pincettes, les géants
du gaming aussi oeuvrent sur la création du Metaverse. Epic Games a récemment
annoncé avoir levé 1 milliard de dollars lors d’un nouveau tour de table dans le but de
construire l’univers des mondes virtuels qui seront tous interconnectés, comme dans les
romans tels que Snow Crash et Ready Player One.
Une parcelle de terrain virtuelle située dans le jeu en ligne ouvert et basé sur Ethereum,
Decentraland, s’est vendue pour plus de 913 000 dollars, soit le prix moyen d’une
maison du monde réel à Brooklyn, New York.
Les biens immobiliers virtuels sont vendus sous la forme de jetons non fongibles (NFT)
appelés LAND dans Decentraland, la parcelle numérique étant vendue à la société
d’investissement spécialisée dans les biens immobiliers virtuels, Republic Realm. Le

#Article : Un terrain numérique se vend 913 000 dollars à un promoteur immobilier virtuel

2

terrain représente en fait 259 parcelles de terre numérique, la transaction étant réglée
pour 1 295 000 jetons MANA natifs de Decentraland, d’une valeur d’environ 913 000
dollars au moment de la vente.
Decentraland permet aux joueurs d’explorer son Metaverse alimenté par des cryptomonnaies, offrant une expérience proche d’un mélange entre Minecraft et Second Life,
mais avec une véritable propriété sur les objets du jeu et une économie en jeu dirigée
par les joueurs.
Cependant, si l’on mesure les transactions de LAND par leur prix en MANA, l’achat de
Republic Realm est le huitième plus important de l’histoire du jeu, une parcelle virtuelle
ayant été vendue pour 2,7 millions de MANA au cours du mois de novembre 2018
(environ 211 000 dollars à l’époque). En février dernier, le Metaverse rival, The
Sandbox, a enregistré une vente de terrain virtuel d’une valeur d’environ 2 millions de
dollars, ce qui en fait la plus grande vente de biens immobiliers numériques en
cryptomonnaie de l’histoire.
La suite ici (Samuel Haig)

#Article : Un terrain numérique se vend 913 000 dollars à un promoteur immobilier virtuel

3

Real Estate in the Metaverse Risk or Opportunity? Deloitte
https://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/nl/Documents/real-estate/deloitte-nlreal-estate-re-in-the-metaverse.pdf
L'article traite de l'essor du marché de l'immobilier numérique dans le "metaverse".
Cette tendance est alimentée par la Blockchain et la technologie de la réalité virtuelle et
augmentée, qui permettent la gestion de l'identité et des droits d'utilisation des actifs
numériques sous forme de jetons non fongibles (NFT). Cependant, l'investissement
dans ce domaine est hautement spéculatif et nécessite une compréhension claire des
technologies sous-jacentes. Il existe déjà plusieurs plateformes en ligne où les
utilisateurs peuvent acheter et vendre des terres numériques, telles que Decentraland,
The Sandbox et CryptoVoxels. Les premiers cas d'utilisation incluent des concerts en
ligne et des galeries d'art, et de grandes marques commencent à s'installer dans le
metaverse. En 2021, les trois plus grandes plateformes ont généré un volume total de
458 millions de dollars avec les transactions NFT, ce qui est encore relativement
modeste par rapport au marché immobilier en réalité physique. Les tendances dans les
ventes NFT ont connu des hauts et des bas, mais ont augmenté en fin d'année 2021
avec l'annonce de Facebook de se concentrer davantage sur les applications du
metaverse.

Real Estate in the Metaverse - Risk or Opportunity? Deloitte

1

#Note : Et si le réel devenait un
luxe ?
Résumé
En 25 ans, les dispositifs de réalité mixte ont évolué de façon exponentielle et devraient
continuer à le faire jusqu'en 2035. Avec l'arrivée des casques autonomes à prix
abordable, la téléprésence pourrait devenir la norme. A cette échéance, la vie dans des
mondes numériques pourrait être courante et remettre en cause l'économie du monde
physique. En 2035, vivre dans un monde numérique pourrait être la norme et
l'économie du monde physique serait bouleversée. Les acteurs de l'immobilier, des
transports et du tourisme devront se réinventer et la rareté du réel deviendrait un luxe.

Note
L'imaginaire contemporain a construit des scénarios, des technologies et de plus en
plus d'usages autour de ce que l'on nomme les réalités virtuelles, augmentées et
mixtes.
En 25 ans les dispositifs de réalités mixtes ont vu leurs capacités évoluer de façon
exponentielle. Aujourd'hui un casque autonome qui coute 400 euros et pèse 300g
propose une expérience incomparablement plus réaliste qu'un dispositif de labo de
plusieurs centaines de milliers de dollars pesant 10kg en 1995. Entre aujourd'hui et
2035, cette évolution devrait continuer à suivre une courbe exponentielle.
Plusieurs signaux préfigurent une démocratisation de l'usage de ces technologies à
l'horizon d'une décennie. Apple, qui est l'acteur par lequel les révolutions
tehcnologiques ont touché le plus grand nombre depuis 20 ans, a annoncé l'an passé la
commercialisation d'un nouveau dispositif de réalité mixte à l'horizon 2022. La semaine
dernière plusieurs rumeurs ont évoqué la sortie d'un casque très haut de gamme, à
3000$ d'ici 2022. D'ici la fin de la décénie, la simulation d'autres sens pourraient
compléter l'expérience virtuelle (le gout, l'odorat, la kinesthésie...).

#Note : Et si le réel devenait un luxe ?

1

Depuis le début de la pandémie nous avons appris à travailler, apprendre, nous divertir
à distance. Le marché de la téléprésence gagne en maturité et la perspective d'une
virtualisation des échanges nous semble de plus en plus plausible. A mesure que la
démographie augmente, que le climat se dérègle, que les espaces de vie se raréfient,
l'alternative d'un monde composé d'espaces virtuels, sans limite, personnalisables et
accessibles pour un prix infiniment plus réduit que dans le monde physique devient
possible grace à la simulation.
Imaginez qu'en 2035 la vie dans ces mondes numériques, soit la norme soit. Imaginez
que nous vivions dans des paradis virtuels, miroirs déformés d'une réalité plus ou moins
sauvage et laissée à l'abandon car trop couteuse à entretenir. Imaginez des espaces
physiques réduits au strict minimum et des univers virtuels en abondance. Dans un
scénario comme celui-ci l'économie du monde physique serait bouleversée. Les acteurs
de l'immobilier, des transports, du tourisme devront se réinventer. La rareté du réel en
ferait un luxe. A quoi ressemblerait alors votre métier ?

#Note : Et si le réel devenait un luxe ?

2

#Article : Skepticism, Confusion,
Frustration: Inside Mark
Zuckerberg’s Metaverse
Struggles
Résumé
En 2021, Mark Zuckerberg a annoncé que Facebook deviendrait Meta, une entreprise
de métavers. Depuis lors, la société a dépensé des milliards de dollars et affecté des
milliers d'employés pour rendre le rêve de M. Zuckerberg réalisable. Cependant, les
progrès ont été lents, le jeu phare Horizon Worlds restant instable et peu populaire, des
changements fréquents de stratégie causant la confusion parmi les employés et les
dirigeants se disputant sur la stratégie du métaverse. Depuis Meta a licencié 10 000
collaborateurs et la stratégie du groupe est décriée.

Article
Last October, when Mark Zuckerberg, the chief executive of Facebook, announced that
the company would change its name to Meta and become a “metaverse company,” he
sketched a vision of a utopian future many years off in which billions of people would
inhabit immersive digital environments for hours on end, working, socializing and
playing games inside virtual and augmented worlds.
In the year since, Meta has spent billions of dollars and assigned thousands of
employees to make Mr. Zuckerberg’s dream feasible. But Meta’s metaverse efforts have
had a rocky start.
The company’s flagship virtual-reality game, Horizon Worlds, remains buggy and
unpopular, leading Meta to put in place a “quality lockdown” for the rest of the year while
it retools the app.

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

1

Some Meta employees have complained about frequent strategy shifts that seem tied to
Mr. Zuckerberg’s whims rather than a cohesive plan.
And Meta executives have butted heads over the company’s metaverse strategy, with
one senior leader complaining that the amount of money the company had spent on
unproven projects made him “sick to my stomach.”
The company’s struggle to reshape the business was described in interviews with more
than a dozen current and former Meta employees and internal communications
obtained by The New York Times. The people spoke on the condition of anonymity
because they were not authorized to speak about internal matters.
ImageA still from Mr. Zuckerberg’s announcement in 2021 that Facebook was changing
its name to Meta and would become a “metaverse company.”Credit...Meta/EPA, via
Shutterstock

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

2

On Tuesday, Meta is expected to unveil a new V.R. headset at a developer conference,
along with other new metaverse features. The stakes are high for the company, which is
racing to transform itself to make up for declines in other parts of its business. TikTok is
siphoning younger users away from Facebook and Instagram, Meta’s two big
moneymakers, and Apple made privacy changes to its mobile operating system that
have cost Meta billions of dollars in advertising revenue.
The company’s stock price has tumbled nearly 60 percent in the past year — a
reflection not just of broader market turbulence, but of some investors’ skepticism that
the metaverse will be highly lucrative anytime soon. In late September, the company
announced that it would freeze most hiring, and Mr. Zuckerberg has warned employees
that layoffs may be coming.
“The pressures Meta’s business is facing in 2022 are acute, significant and not
metaverse-related,” said Matthew Ball, an investor and metaverse expert whose advice
Mr. Zuckerberg has sought. “And there is a risk that almost everything Mark has
outlined about the metaverse is right, except the timing is farther out than he imagined.”

What Is the Metaverse, and Why Does It Matter?
Card 1 of 5

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

3

The origins. The word “metaverse” describes a fully realized digital world that
exists beyond the one in which we live. It was coined by Neal Stephenson in his
1992 novel “Snow Crash,” and the concept was further explored by Ernest
Cline in his novel “Ready Player One.”
An expanding universe. The metaverse appears to have gained momentum
during the online-everything shift of the pandemic. The term today refers to a
variety of experiences, environments and assets that exist in the virtual space.
Some examples. Video games in which players can build their own worlds have
metaverse tendencies, as does most social media. If you own a non-fungible
token, virtual-reality headset or some cryptocurrency, you’re also part of the
metaversal experience.
How Big Tech is shifting. Facebook staked its claim to the metaverse last year,
after shipping 10 million of its virtual-reality headsets and announcing it had
renamed itself Meta. Google, Microsoft and Apple have all been working on
metaverse-related technology.
The future. Many people in tech believe the metaverse will herald an era in
which our virtual lives will play as important a role as our physical realities. Some
experts warn that it could still turn out to be a fad or even dangerous.

In a statement, Andy Stone, a Meta spokesman, said the company believed it was still
on the right path.
“Being a cynic about new and innovative technology is easy,” Mr. Stone said. “Actually
building it is a lot harder — but that’s what we’re doing because we believe the
metaverse is the future of computing.”
Mr. Zuckerberg successfully overhauled his company a decade ago, getting it to focus
on how its products worked on smartphones instead of desktops. He signaled a similar

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

4

shift last year, saying that investing in the metaverse would allow Meta to make the leap
from one technological era to the next.
There are some signs that Meta’s bet has put it ahead of competitors. The company’s
consumer V.R. headset, the Quest 2, is the most popular V.R. headset on the market
with more than 15 million sold, according to outside estimates. Its Oculus V.R. app —
which has since been rebranded Meta Quest — has been installed over 21 million times
on iOS and Android devices, according to an estimate by Sensor Tower, an app
analytics firm.
But Meta’s future success depends on the company’s ability to bring virtual and
augmented reality tools to far more people.
Meta said in February that its Horizon Worlds game had grown to roughly 300,000
monthly active users — an increase from a few months earlier, but minuscule in
comparison with Facebook’s more than 2.9 billion monthly active users. The company
declined to provide more up-to-date figures for Horizon Worlds.
Editors’ PicksBeing Edward HopperThe Apartment Building Next Door Won’t Shut
Up!Lisa Loring, Wednesday Addams in ‘The Addams Family,’ Dies at 64
Adding to Meta’s woes is that U.S. regulators appear determined to prevent the
company from acquiring its way to success, as it did by buying Instagram and
WhatsApp. In July, the Federal Trade Commission sued Meta to block it from acquiring
Within, the maker of a popular V.R. fitness app. Meta is fighting the agency’s lawsuit,
which it has called “wrong on the facts and the law.”
ImageMr. Zuckerberg, right, fencing with an Olympic gold medal fencer in the
metaverse. He has made himself the face of the company’s metaverse
push.Credit...Facebook, via Reuters

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

5

Mr. Zuckerberg, determined to recast his public image after years in the limelight for
unpopular decisions about political speech on Facebook, has surprised some
employees by making himself the innovator face of the company’s metaverse push.
Demonstrations and mock-ups of Meta’s latest metaverse technologies feature footage
of Mr. Zuckerberg performing V.R. versions of his hobbies, including fencing and a
surfing-like watersport called hydrofoiling. The chief executive recently went on Joe

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

6

Rogan’s podcast, where he told the popular comedian that building an immersive
metaverse was his “holy grail.”
His involvement has backfired at times. In August, Mr. Zuckerberg posted a screenshot
of his Horizon Worlds avatar on his Facebook page, along with an announcement that
the app was expanding into France and Spain. But the avatar’s flat, cartoonish look was
roundly mocked. (One commenter compared it to “a 2002 Nintendo GameCube
release.”)
After that response, Mr. Zuckerberg and other executives directed employees to give
priority to improving the appearance of avatars, according to two employees. Mr. Stone,
the Facebook spokesman, characterized Mr. Zuckerberg’s reaction to the avatar
backlash as “frustrated,” but did not provide additional details.
A new version of Mr. Zuckerberg’s digital appearance was fast-tracked, the two
employees said, along with updates to other Horizon Worlds avatars that had been in
the works.
Four days after Mr. Zuckerberg’s original post, he shared that upgraded digital version
of himself, conceding that his first avatar was “pretty basic” while the “graphics in
Horizon are capable of much more.” One Meta graphic artist claimed in a LinkedIn
post, which has since been deleted, that he and his team had designed roughly 40
versions of Mr. Zuckerberg’s face over a four-week period before a final version was
approved.
ImageIn a post on his Facebook account, Mr. Zuckerberg said that the graphics on the
Horizon World app are “capable of much more,” after criticism of an earlier avatar of
himself.Credit...Meta

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

7

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

8

Mr. Zuckerberg’s zeal for the metaverse has been met with skepticism by some Meta
employees. This year, he urged teams to hold meetings inside Meta’s Horizon
Workrooms app, which allows users to gather in virtual conference rooms. But many
employees didn’t own V.R. headsets or hadn’t set them up yet, and had to scramble to

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

9

buy and register devices before managers caught on, according to one person with
knowledge of the events.
In a May poll of 1,000 Meta employees conducted by Blind, an anonymous professional
social network, only 58 percent said they understood the company’s metaverse strategy.
Employees have also grumbled about the high turnover and frequent shuffling of
employees as Mr. Zuckerberg’s priorities change. Inside Meta, two employees said,
some workers now jokingly refer to key metaverse projects as M.M.H., an acronym for
“make Mark happy.”
In September, Vishal Shah, the vice president in charge of Meta’s metaverse division,
wrote on an internal message board that he was disappointed in how few Meta
employees were using Horizon Worlds, according to a post obtained by The Times.
In his post, which was first reported by The Verge, Mr. Shah said that managers would
begin tracking workers’ use of Horizon Worlds, and said that testing their own
technology was essential.
“Why don’t we love the product we’ve built so much that we use it all the time?” Mr.
Shah asked. “The simple truth is, if we don’t love it, how can we expect our users to
love it?”
Mr. Shah, who declined to comment to The Times, also said in his post that Horizon
would undergo a “quality lockdown” for the rest of the year to “raise the overall craft and
delight of our product.”
ImageHorizon Worlds has seen some recent user growth, but Facebook still dwarfs the
game in monthly active users.Credit...Rafael Henrique/Sipa, via Associated Press

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

10

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

11

As Meta has struggled to grow its metaverse, some at the company have suggested
unconventional ideas for bringing in new users. This summer, three Meta employees
proposed marketing V.R. headsets to Americans who received student debt relief from
the Biden administration, believing it could boost sales of headsets by 20 percent,
according to an internal post viewed by The Times.
“This is an opportunity for Meta Quest growth, as there is evidence that past Federal
Stimulus spurred growth,” the analysis read. It does not appear that the company acted
on the advice.
One prominent insider who has objected to Mr. Zuckerberg’s approach to the metaverse
is John Carmack, a well-known game developer and former chief technology officer of
Oculus, the V.R. company Facebook acquired for roughly $2 billion in 2014. He
continues to work part time at Meta as an adviser.
In a podcast interview in August, Mr. Carmack said the scale of Meta’s metaverse bet —
last year, it reported a $10 billion loss in the division housing its A.R. and V.R. units —
made him “sick to my stomach thinking about that much money being spent.” He added
that Meta’s development of the metaverse has been hampered by big-company
bureaucracy and concerns about issues like diversity and privacy.
ImageA customer trying out the Meta Quest 2 headset at a Meta retail store in
California.Credit...Nathan Frandino/Reuters

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

12

Mr. Carmack has also spoken out on Workplace, Meta’s internal message board. In
posts obtained by The Times, Mr. Carmack, who is speaking at the developer
conference on Tuesday, criticized features of the company’s V.R. headsets, calling the
need to run software updates before using them “extremely bad for user enjoyment.”
Mr. Carmack did not respond to a request for comment.
Mr. Carmack’s criticism has put him at odds with executives like Andrew Bosworth,
Meta’s chief technology officer, who oversaw the company’s V.R. efforts for years and is
a close ally of Mr. Zuckerberg’s. Mr. Carmack, according to four employees who have
worked with him, has urged the company to think about the metaverse primarily from
the immediate user experience, while Mr. Bosworth has approached it from a longerterm point of view with a focus on business opportunities.
As the pressure grows, Mr. Zuckerberg has sent a clear message to Meta employees:
Get on board or get out. In a June meeting first reported by Reuters, the 38-year-old
billionaire noted that “there are probably a bunch of people at the company who
shouldn’t be here” and that he’d be “turning up the heat” on expectations and goals,
according to copies of his comments that were shared with The Times. Since then, the
company has frozen most hiring, reduced budgets and Mr. Zuckerberg asked managers
to start identifying low-performing employees.

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

13

Faced with possible layoffs, some Meta employees have started to convey more
enthusiasm for the metaverse. More teams have been conducting meetings inside
Horizon Workrooms in recent months, several employees said.
But the transition has been rocky. Earlier this year, Mr. Bosworth tried to lead a staff
meeting inside Horizon Workrooms, according to an employee who was present.
The meeting was thwarted by technical glitches and the team ended up using Zoom, the
employee said.

#Article : Skepticism, Confusion, Frustration: Inside Mark Zuckerberg’s Metaverse Struggles

14

#Etude : Le marché du bien
virtuel
Résumé
Le marché du bien virtuel n’est pas nouveau. Il est apparu au milieu des années 2000
avec des applications comme Second Life.
Certains terrains à l’époque se vendaient quelques dizaines de milliers de dollars. La
bulle s’est formée en 2021 pour exploser en mars / avril 2022.
Comme tous les cycles d’adoption des innovations, nous sommes probablement entré
dans une phase de désillusion qui peut aboutir au plateau de productivité et créer des
opportunités pour des nouveaux entrants sur le marché.

Article
The Virtual Economy | L'Atelier
Source de la capture: The Virtual Economy | L&apos
Just out of reach, behind a digital curtain, exists a galaxy of activity. A new economic
frontier that may be the answer to the generational wealth gap.
Between December 2017 and January 2018, 34,356 parcels of land were sold in a
single real estate auction in a single city to buyers from all over the world. The auction
had a number of peculiar features. By far the most unusual was the fact that the real
estate being sold did not exist in any traditional sense. It was virtual. These plots were
being sold in a yet-to-be-created digital city accessible only through a browser,
enhanced by a sophisticated marketplace and a proprietary cryptocurrency. Tens of
millions of dollars have flowed through the marketplace since its auction launch.

#Etude : Le marché du bien virtuel

1

But it is not unique. In 2010, a nightclub within the game Entropia Universe was sold for
$635,000. A digital equivalent of Amsterdam was sold in Second Life for $50,000 in
2007. The same year, an elf called Zeuzo was sold in World of Warcraft for $9,500.
In September 2018, a digital kitten was sold for $170,000.
Elsewhere, a 17-year-old just earned $500 for designing a gun that can’t shoot anyone.
A 21-year-old earned $125 for controlling someone’s identity for an hour, and a 16-yearold just won $3 million in prize money for eliminating everyone on a virtual island in front
of millions of people.
This is the Virtual Economy. An agglomeration of sophisticated platforms, fledgling and
often dubious marketplaces, skilled nixers, volatile assets, and ambitious pioneers that
exist or operate uniquely in virtual environments. It sits just out of reach, behind a digital
curtain, invisible to most of us. Within it, there is a galaxy of activity and opportunity. A
new economic frontier that may just be the answer to the generational wealth gap.
It is a place frequented, with varying degrees of immersion, by some 2.5 billion people
through phones, consoles, laptops, desktops, and headsets. It is an environment native
to the tech savvy, a dual citizenship of sorts for the technically fluent. It is a place where
people go to socialise, to play, to create, to work, to fantasise, to deceive, and to
prosper. An emerging habitat exhibiting the capacity of emerging technologies like
distributed ledgers, virtual reality (VR), computer vision, real-time ray tracing,
cryptocurrencies and non-fungible tokens (NFTs).
This is the intersection of technology and societal change, and we believe it’s the
future.

System Reloaded: Social Mobility's New Frontier
Over the last century, the developed world has built economies based on principles of
rationality, efficient markets, and crucially, a merit-based system of social mobility.
These systems imbued a sense of fairness and opportunity that generally placated and
incentivised the masses. People were promised that hard work, education and
adherence to social convention would be rewarded with prosperity, comfort, and
financial stability.
Workers in the post-WW2 world understood that to obey these principles almost
guaranteed that their children would be better off than they were. This idea was
propagandised colloquially as “The American Dream,” but the core tenets were similarly

#Etude : Le marché du bien virtuel

2

present across much of northern Europe, Australasia, Canada, and South Korea as a
social philosophy of abide and prosper.
This system of fair exchange drove extraordinary improvements in global equality,
poverty and innovation over decades. But since the early 1990s, social mobility has
slowed considerably. According to the OECD, it now takes at least five generations for a
child born into a low-income French, German, Korean, British or American family to
reach average income. This is evidence that as economies mature and growth slows,
social mobility becomes increasingly difficult.
The Virtual Economy is an opportunity to short-circuit that system failure. It is an
environment where entrepreneurs, prospectors and skilled agents can generate
significant wealth very quickly without the need for startup capital. Esports players,
streamers, skin designers, level boosters are just some examples of the creative new
ways that people are generating wealth in this new economy.
What if a 21-year-old college graduate could use the €250,000 of virtual assets they
have accrued as collateral for a mortgage? What if a single mother could use the
income that she earns from renting digital real estate to buy groceries? What if a retiree
could supplement their pension with the fees that they receive from being the celebrant
for virtual weddings?
The Virtual Economy will provide an opportunity for people to smooth or augment their
real-world income through a non-native economic system. This has profound
implications for global wealth and income inequality. Participants in the Virtual Economy
can circumvent the barriers preventing financial equivalence in the real world.
The promise of extraordinary opportunity is magnetic to those in a position to take
advantage of it. But historically opportunity tended to discriminate against all but a
select few. Those who have the means, the profile, the heritage or the good fortune to
access it.
The anonymity afforded by the Virtual Economy obviates the traditional characteristics
that would preclude the unprivileged from accessing the opportunities presented by
great industrial change. The Virtual Economy is notably distinctive in that it is possible
for almost anyone, young or old, rich or poor, regardless of gender, ethnicity, religion,
location, heritage or social status, to succeed as long as they have the intellect,
decisiveness and the technical capacity to see the opportunities emerging within it.

#Etude : Le marché du bien virtuel

3

The Early Days of Virtual
The Virtual Economy's trajectory follows the evolution of tech-enabled expression,
social interaction and exchange across platforms in gaming and beyond.

The Virtual Technology Stack
The past, present and future of the Virtual Economy is rooted in four key technologies
blending the interactive with the immersive.

Post-Viral Virtual: The Impact of the Pandemic
The efficacy with which a virus has shut down global transport and trade is startling to
most. The contemporary systems of travel, economics and communication make the
spread of ideas, knowledge, shocks and indeed viruses inevitable. We have witnessed
billions of people retreat to their homes, relying on digital platforms and environments
for socialisation and competition. We have seen an immediate and significant rise in
streaming viewership, gaming participation and virtual spend.
What the global pandemic has demonstrated is both the opportunity and necessity
presented by the Virtual Economy. The participants active within it are still earning,
largely unaffected by outside events, illustrating the value of supplemental virtual
incomes.
Virtual incomes are an asymmetric hedge against real-world events. When
things go well, so too does the Virtual Economy.
But when things go badly, it can excel as a destination for education, entertainment,
community, utility and sports, unperturbed by social distancing and diminishing reserves
of hand sanitisers.
We will emerge from this global quarantine to see new icons, influencers and
entrepreneurs within virtual worlds. They will come to prominence at a time when
people question the fundamental usefulness of traditional institutions, protocols, and the
social contract. The virus is underlining the inequity of and unfairness of some of our
civil systems. The Virtual Economy is emerging as natural ventilation to the pressure
chamber of a now fragile and fractured social order.
Much of the Virtual Economy lives on and and thrives off massive multi-participant
platforms in gaming and beyond. Many of those were designed to have or subsequently

#Etude : Le marché du bien virtuel

4

developed internal markets and economies, with proprietary currencies that players use
to buy and sell virtual goods and services.
These platforms are the nerve centers of the Virtual Economy. They are simultaneously
places for entertainment, content creation, social interaction and, ever so often,
economic production and exchange.
These platforms are growing at an extraordinary pace. Global virtual multi-player
gaming and virtual simulation platforms and interactive media revenue reached around
$109 billion in 2019, up from $62 billion in 2015, and is projected to hit almost $129
billion by 2021, according to research house SuperData. This is higher than the film
industry, which reached $96.8 billion in revenues in 2018, according to the Motion
Picture Association.

Growth in Digital Game Spending ($US Revenue)
2015
$62 BILLION
2019
$109 BILLION
2021*
$129 BILLION
*Projected by SuperData
About 85% of the revenue of these virtual marketplaces is dominated by spending
inside the platforms in the form of repeated purchases of virtual goods, known as
microtransactions. The rest comes from related activities such as retail and digital sales,
downloadable content, and advertising.
The success of virtual platforms has also spawned a wild multibillion-dollar world of
online grey and black trading of in-game currencies and goods, casino gambling, money
laundering, and online piracy.

Part 1

Closed Centralised Marketplaces

#Etude : Le marché du bien virtuel

5

Most of the marketplaces in the Virtual Economy are owned by a gaming publisher that
sets the rules of the virtual world, oversees its economy and facilitates the creation of
virtual assets. Game publishers and developers typically determine or manage every
aspect of their economy - from the supply of resources, through pricing, to capital
controls. Within these worlds, users - sometimes in the tens of millions - can build, earn,
buy or sell virtual goods and services, often using one or more in-game currencies.
Inflation, deflation, bubbles and even recessions can occur.
Virtual assets vary in nature - from weapons, cars and real estate, to skins, clothing,
characters, accessories, currencies, and more. These goods can be created either
directly by game publishers within the game, by a third-party vendor, or in some cases,
by players themselves.
As the ultimate owner of everything created on the platform, the publisher typically does
not permit the external sale or transfer of those assets beyond the gaming environment.
This makes it difficult to commercialise them for real money, save for the illicit trade of
virtual goods on grey and black markets.
Closed centralised Marketplaces

Case Study
Fortnite
If you have a teenager at home, you may have heard them call a friend - or a nemesis ‘Default’. This is a schoolyard insult for Fortnite players using free skins, the very
synonym of uncool.
Released without much fanfare in 2017, Fortnite quickly turned into a cultural
phenomenon with 350 million registered accounts as of May 2020 - up by 100 million
since March 2019 - and more than 57 million active players in 2019. The third-person
shooter game generated more than $1.2 billion in revenue in its first 10 months,
becoming the first free-to-play game to reach that mark in its first year. At launch in
2018, its mobile app was generating $2 million a day.

350 MIL
Registered accounts as of May 2020

#Etude : Le marché du bien virtuel

6

57 MILL
Active players in 2019

$1.2 BIL
Revenue in first 10 months
SOURCE: Data from Epic Games, SuperData
Fortnite is a third-person shooterBattle Royale game. Players are dropped into an island
to fight up to 99 other players until only one person remains. But over time, it has
evolved beyond a traditional game - it’s simultaneously a play arena, a place for mass
social gatherings, and an opportunity for global brands to put their name in front of a
new digital audience.

Fortnite has become a cultural juggernaut, with more than 350 million registered
players. The game is free to play, but players invest in digital goods such as skins and
emotes. Image credit: Epic Games
Much of the game’s monetary success lies in its emerging sub-economy, which allows
"players" to build their own identities, games, and worlds. Fortnite’s marketplace
features a constantly rotating set of skins, dance moves and other cosmetic items to
encourage repeat purchases. The in-game culture awards status and recognition to
those with the most recent, coveted, and higher-cost items. Most in-game purchases
rely on microtransactions. For example, Fortnite skins cost players anywhere between
$8 and $20. The average paying user spends around $20 a month in microtransactions.
Its in-game currency, V-Bucks, can be purchased with real money. It can’t be used
outside the game and serves solely to buy cosmetic items and game-play passes,

#Etude : Le marché du bien virtuel

7

which give access to gear, emojis, and other benefits.
The Fortnite marketplace does not allow the trading of items between players inside
or outside the game. In other words, money can go in, but cannot go out.
Third-party marketplaces have popped up to fill this need - Fortnite skins and V-Bucks
reloads are trending on multiple peer-to-peer exchanges. However, there is a distinct
lack of oversight, governance, and transparency, making using these sites risky for
players who have accumulated valuable items.

Part 2

Open Centralised Marketplaces
There are also a number of more open, and often more sophisticated, marketplaces
within games or other virtual worlds that bear many similarities to closed in-game
marketplaces but allow the purchase or sale of assets within the platform or externally.
For example, users can sell game assets for money, or exchange game currency for
real-world currency.
Most of these transactions are made inside the platforms themselves. This means the
transactions occur on a marketplace that is owned and operated by a publisher. This is
the easiest and most secure way to purchase assets, and more gaming companies are
recognising the additional monetisation benefits from creating a sanctioned
marketplace.
This explosive growth of virtual transactions, combined with the ease of online
payments and the rise of mobile and console gaming, has propelled virtual goods into a
new digital asset class and an area of interest for financial institutions.
Users are becoming increasingly comfortable with purchasing virtual goods. The virtual
goods ecosystem ranges from individual gamers looking to exchange or sell an item, to
“commercial” vendors who specialise in acquiring coveted items specifically for resale.
Virtual goods exist at every price point. Most in-game purchases rely on
microtransactions as a continued source of revenue. The business model has been
controversial with many gaming communities, yet has grown immensely since the early
2010s through the introduction of in-game currencies, ever-growing collections of rare
in-game items, lucrative packs of random chance purchases, and the setting of
expiration to encourage users to purchase to continue playing.

#Etude : Le marché du bien virtuel

8

Gaming company Valve has been a leader in this space since 2011 through the creation
of new developer and community tools that enable outside creators to earn money on
Steam, the company’s digital distribution platform, allowing creators to sell and trade
virtual goods. Notably, Valve expanded their tools for third-party games, enabling their
community to create items for games the company doesn’t own.
Open centralised marketplaces

Case Study
Minecraft
Ask the occasional gamer about the best-selling video game of all time, and chances
are they would guess Pokémon or Super Mario, or even Tetris. In fact, the title goes to
Minecraft, a game without flashy graphics, an intricate storyline, or even an endgame.
With over 180 million copies sold, Minecraft has outsold the second-best selling
game, Tetris, by 10 million even though it is three decades younger. Despite
breaking with gaming conventions, Minecraft has become a smash hit that is played
by more than 112 million gamers around the world - on computers, smartphones,
and consoles.
Minecraft is a creative 3D block-building game that is completely open ended. At its
core, it is a form of virtual Lego set in a private randomly generated world, where
everything is mineable or modifiable. With no set objectives, players are dropped into a
pixelised environment to explore and extract materials, or build and rebuild objects in an
infinite world. Depending on the game mode, they may face exploding zombies and
other foes. This forces players to learn how to build shelters to survive the night through
trial and error. Many would also spend hundreds of hours creating new environments
with pixelated ladders and building blocks.
More than a fun game, Minecraft is a real example of a market created to facilitate
demand. It allows users to own servers, enabling them to create their own games within
the game. Players who manage their own private server can decide what type of
gameplay exists, what type of weapons can be used, or the look of the environment.
Entire mini-economies have emerged around Minecraft private servers thanks to the
power of the base code and the size and fanaticism of its playerbase. The Minecraft
homebrew community creates everything from fighting games, to adventure games, to
Bitcoin treasure hunts.

#Etude : Le marché du bien virtuel

9

These platforms attract millions of users and can generate significant revenue from a
variety of sources, such as donations, subscriptions, advertisements, and
microtransactions for cosmetic in-game items. Pay-to-win items are forbidden by
Minecraft's owner, Microsoft, ensuring a level of gameplay fairness. Some servers find
unique ways to generate revenue - SatochiQuest, for example, charges a small access
fee that is then pooled into a 1 Bitcoin prize for the winner of a Minecraft scavenger
hunt.

More than a fun game, Minecraft is a real example of a market created to facilitate
demand. Image credit: Minecraft
Minecraft also has its own Marketplace, featuring content from handpicked community
developers - from skins and textures to hand-crafted worlds, and epic adventures.
Payments are made with the game’s proprietary currency, Minecraft Coins, which can
only be obtained in bundles bought with real money. The Coins can then be used to
purchase professionally made lands to explore and play in. Players, however, cannot
exchange that secondary currency for real money or mine any assets for real money
directly in the game.
This open-ended model has generated more than $1 billion in revenues since the
launch of the Marketplace in 2017. Yet Minecraft’s monetisation remains at odds with a
market flooded by free-to-play apps relying on microtransactions for revenue
generation. The top 50 highest-grossing apps on iOS in 2019 are all free to play except
for Minecraft, which charges $7 per download. Around 17% of users purchased items
from the Marketplace, spending an average of $12 a month on console and $5 on
mobile.
The revenue-sharing model for partners in the Marketplace is not public. However,
Microsoft says that over 50% of revenues are paid out to developers after platform fees.
In the first 14 months of the marketplace, over $45 million were distributed to publishers.

#Etude : Le marché du bien virtuel

10

Many hobbyists formalised the operations and applied for the developer program,
enabling young people to pay for college or even to create 40-people-strong design
studios.
By any measure, conventional or otherwise, the volume of microtransactions shows that
the significance gamers attach to their virtual items and achievements can be a real
source of economic value.
Yet most in-game marketplaces currently lack transparent and legitimate in-game or
out-of-the-game secondary markets for all the items that have value in game. Gamers
currently go to great lengths to exchange the assets on black and grey markets - such
as Reddit forums, or peer-to-peer online exchanges - risking being scammed, getting
locked out of games or having their PayPal accounts frozen.
And in most cases, even when purchased in the game platform legally, in-game items
ultimately belong to the game publisher, which determines how the user can access,
modify or transfer the assets. If the game or virtual world shuts down, the item
disappears and its value vanishes. So does the time and money spent to acquire it. This
means a lot of sunk costs in terms of money, effort, and time.
The need for transparent and legitimate ways to exchange virtual assets has
prompted entrepreneurs to seek alternative options, away from the walled gardens
of game publishers.
Distributed ledgers presented exactly this opportunity. Blockchain technology enables
instant secondary marketplaces that can operate outside of games and in-game
economies. Multiple platforms, marketplaces and exchanges for virtual assets have
been created since Ethereum was launched in 2015, with new projects springing up
every few weeks or months.

Part 3

Distributed Open Markets
Distributed open markets are typically based on decentralised infrastructure and are not
owned by any single entity. They allow the creation of unique virtual assets that only
exist in a virtual space. These assets are created, bought, licensed, rented and sold in
decentralised markets.

#Etude : Le marché du bien virtuel

11

These decentralised exchanges are currently a fairly small slice of the Virtual Economy
but present some of the most promising use cases for the creation and exchange of
virtual assets.
The CryptoKitties craze of 2017 - the primitive blockchain game that allowed users to
breed digital cats to produce new virtual cats of varying rarity - was a run-up to the
emerging interest in creating and trading of virtual assets represented as tokens,
especially in online social games built on the blockchain.
A token could represent any asset - such as a painting or a digital skin - or a
utility, such as a token that gives you access to 10 hours of streaming on a video
streaming service.
Tokens represent a new way to own digital goods and services. Unlike traditional
physical assets or money, tokens can be programmed, which gives them more flexibility
and variety than physical assets. For example, they can be programmed to reduce in
value over time. Developers can also cap the supply of certain tokens, making them a
scarce resource.
Non-fungible tokens (NFTs), in particular, represent unique digital items on the
Ethereum blockchain. NFTs could be collectibles; game items such as weapons and
skins; digital art; virtual real estate; event tickets; social network handles and even
ownership records for physical assets. Unlike other tokens like cryptocurrencies, NFTs
are not interchangeable - they can’t replace or be replaced by another identical item.
NFTs also have a clear trace of ownership that is preserved on the blockchain. Since
they are standardised in their programming, they can easily be exchanged on open
markets. And unlike a lot of virtual goods on centralised gaming platforms, NFTs can be
liquidated for real-world value without breaching the terms of service or the law. From
land worth hundreds of thousands of dollars, to trading cards, to shoes that look like
fish, NFTs offer an infinite market of goods that can be scaled at no cost.
As tokenised virtual assets increase in value, they can be traded, insured, and
securitised. In the right circumstances, users might also be able to obtain loans from
their NFTs and to lease their NFTs if they don’t use them often. And if NFTs and other
virtual assets are in high demand, users would want to buy and sell them on trusted
platforms for other virtual assets, cryptocurrencies, or real money.

#Etude : Le marché du bien virtuel

12

CryptoKitties was a run-up to the growing interest in creating and trading of unique
virtual assets such as NFTs. Image credit: CryptoKitties
CryptoKitties launched NFTs into the mainstream and were a massive attraction point
for investors in the space, giving rise to an evolving ecosystem of NFT projects in
gaming, art, virtual real estate and gambling, among others.
The early NFT market was kept afloat by the emergence of viral “hot potato” games
involving the fast exchange of NFTs. The rules were simple. A new NFT would be
minted, then traded and passed among users at an increasingly high price, some
increment of the previous price. The last person holding the NFT loses all their money
and is stuck with a no-value NFT.
In 2018, an NFT of Donald Trump in the game Cryptocelebrities sold for 123
ETH - or $137,000 at the time.
Though the equivalent of $18M was traded between the launch in January and
shutdown in March 2018, 6% of every transaction went to the eight anonymous
developers. Users are now left with unique but useless NFTs.
Though speculative, the hot potato phenomenon showed that a specific NFT can see
incredible growth in value in a matter of days. It also ushered in experimentation with
pricing and auctions in the budding NFT space.

The Cryptokitties bubble over time

Date
2018-12-01

Trade volume
1018.24

Users
348

DAILY
TRADE
VOLUME

Source
Data from nonfungible.com

Date

#Etude : Le marché du bien virtuel

13

2018-12-03
Trade Volume
1000.43 ETH
Users
143
Source: Data from nonfungible.com
After the CryptoKitties bubble, the number of unique accounts interacting with NFTs has
grown slowly but steadily on OpenSea, the largest NFT marketplace, from around 8,500
accounts in February 2018 to more than 20,000 accounts in December 2019. For
reference, the Ethereum blockchain as a whole has nearly 92 million registered
accounts as of early 2020.
Moreover, developers are building more NFTs on the Ethereum network, increasing the
likelihood of finding more attractive NFTs that can generate momentum.

NFT Contracts
Growth in the number of NFT contracts on the Ethereum network
January 2018 - December 2019

SOURCE: Data from OpenSea
Overall, the market for NFTs is still small, fickle and harder to size than the
cryptocurrency market, given the prices for assets.
The closest proxy indicator, the secondary trading volume - or peer-to-peer sales of
NFTs - is roughly $2 – $3 million in volume per month currently, according to OpenSea.

#Etude : Le marché du bien virtuel

14

Overall, while the number of OpenSea users and contracts based on the NFT standard
is increasing, the volume of trade seems to be steady or decreasing.
The NFT market remains volatile. It is highly sensitive to fluctuations in the Ethereum
price and to the actions of a small number of power users. Variation can happen quickly
through the actions of a small number of players, either wittingly or unwittingly acting as
a cartel.
OpenSea data shows a small number of NFT sellers capturing high volumes and a
small number of NFT buyers buying high volumes. On OpenSea, as of early 2020, the
median seller has sold $71.96 worth of NFTs, whereas the average seller has sold
$1,178 worth of items. At the same time, the average buyer has purchased $943.81
worth of items compared to the median buyer with $42.72 worth of NFTs.

OpenSea Median vs. Average Sales
$71.96 worth of N

Median seller
$1,178 worth of

Average seller
SOURCE: Data from OpenSea
The trading volume on the NFT market is also highly sensitive to fluctuations of
cryptocurrencies. For example, contrary to what people might expect, a noticeable
bump in trading volume on February 7, 2020 does not seem to indicate increased
interest in NFTs since the number of active users did not change much on or around
that day. In reality, a small jump in Ethereum prices that day jolted one or a few big
players (buyers or sellers) to liquidate their assets.
While the indicators of the future growth of the NFT market are inconclusive, it’s clear
that that variation can happen quickly through the actions of a small number of players.
Historically, single but significant new types of NFTs can lead to a knock-on
effect on other NFTs, lifting the entire market.
The first wave of knock-on effects in 2017-2018 was in a small immature market
incapable of handling both user expectations (Cryptocelebrities) and the number of

#Etude : Le marché du bien virtuel

15

transactions (CryptoKitties) needed to sustain growth.
By the same logic, the NFT market has the potential to skyrocket if a small number of
blockchain-based apps can reach mainstream status and have a potential knock-on
effect for other NFT assets.
NFTs are also showing signals of a maturing market ready for growth. While collectibles
were a straightforward application of NFTs, there are signs that users are starting to
gravitate towards more complex games that expand on the NFT capabilities.

Decentraland Growth
Cumulative trade value in Decentraland since launch
March 2018 - March 2020

SOURCE: Data from Decentraland
More complex platforms such as Decentraland and MyCryptoHeroes are using NFTs
that provide more utility and therefore value to NFT assets. They also exhibit a
seemingly more durable growth pattern of users and volume. New platforms like these
are likely to increase the NFT user base and broaden the number of significant actors,
reducing the impact of cartel-like or speculative behaviour.
MyCryptoHeroes is a Japanese RPG that allows users to purchase and trade heroes
that can fight each other. Each Hero is a token that can be customised and traded on
any marketplace. Its popularity comes from a group of PC gamers who are pushing for
a cross-game currency. As of March 2020, the smallest buy-in to purchase in-game
currency is the equivalent of $6.92 (0.06 ETH). While it is experiencing a high number of
players and spending in the game, the secondary market to resell the assets is still

#Etude : Le marché du bien virtuel

16

weak and has low levels of liquidity. Gaming NFTs could start to see more activity once
gaming companies allow assets to trade freely across different ecosystems.
Notably, there is increased activity with the recent public launch of the Decentraland
metaverse and the development of an ecosystem of startups enabling the scaling of
blockchain-based apps. New technology such as standardised NFTs and new
infrastructure are now smoothing scaling and transactions across platforms, reducing
the risk of blockchain clogs and uncertain transaction fees.
Distributed open marketplaces

Case Study
Decentraland
It was a 25x return on a six-figure investment. By any measure, it was a solid deal. In
2017, Miles Anthony bought into a $26 million token sale distributing an in-game
currency in Decentraland, a virtual reality platform allocating ownership of digital real
estate on the Ethereum blockchain.
Encouraged by the return, in 2018 he re-invested some of the coins to buy virtual land
in an auction on Decentraland. He used some of the land to build a mega casino in the
virtual world, which he is now leasing in parcels to willing buyers. Investors were quick
to join the venture, renting out floors in the casino in a profit-sharing arrangement.
Described as a “human experiment with large economic impact,” Decentraland is at
its essence a utopia of free trade.
It is a virtual world that is designed by its users and where landowners have the
freedom to build whatever content and experiences they want in a 3D virtual world.
Some 90,000 lands have been released since Decentraland’s first auction in late 2017
and many are now traded in an open market for MANA, the proprietary in-universe
currency used for land purchase and transactions on the platform.
Most Decentraland investors focus on flipping virtual land. Others like Anthony are
betting on building experiences on their virtual property as a “quicker route to
monetisation.” Some plan to lease parcels to users wishing to build on them - anything
imaginable, from art galleries, through games, to billboards.
The land comes in the form of NFTs, an emerging asset class in the Virtual Economy
that is aiming to change virtual ownership and is seeing a flurry of new projects and

#Etude : Le marché du bien virtuel

17

experiments, from crypto games and marketplaces, to new infrastructure solutions.
Decentraland, in particular, aims to allow the creation and exchange of truly unique
virtual assets and experiences outside the walled gardens of centralised virtual gaming
environments.
“At a certain point, users are not going to be OK with virtual goods as sunk cost.
Eventually, they’re going to want to have ownership and be able to trade and resell
their items, which is not allowed today in most games,” said Ari Meilich, co-founder
and project lead of Decentraland.
The platform officially launched in February 2020 after a long beta period. Users can
now explore the virtual world for free through their browsers. New content is being
added by the day. The decentralised nature of the world will allow users to move and
trade inside the universe with no restrictions. While the world still feels young and
incomplete, its premise is tantalising.

By creating an open developer platform, in combination with a free market-based
economic system and a high number of users, Decentraland can provide substantial
incomes to investors and potentially entrepreneurs within the platform, first through real
estate transactions, and subsequently through virtual goods. Image credit: Decentraland
All major decisions in Decentraland are made by the landowners through its voting
platform, Agora, allowing the emergence of organised districts and proto-governments.
This level of control by users is unusual in traditional virtual platforms and makes
Decentraland attractive to virtual land developers. The Dragon City district, for example,
will include nearly 6,500 parcels and showcase a mixture of ancient Chinese and
Western culture. Other initiatives include a fashion district and a casino strip modeled
after Las Vegas.
While the world is built around decentralised free-market ideals, analog real estate
conventions still apply. Land around Genesis Plaza, the launch point of all users, is
worth a premium, with locations closest to the center of the universe auctioning for
#Etude : Le marché du bien virtuel

18

$270,000, enough to purchase a home in many cities. Land at the edge of the world or
with no road access is trading for around $700. Since launch, over $50 million worth of
transactions have taken place, according to Meilich.
These investments put a lot of pressure on landowners to monetise their land, creating
concerns that real estate speculation would remain the driver of value in Decentraland.
Meilich hopes that eventually billion-dollar companies could be creating content for the
platform. Though they may not be seeking direct monetisation, corporations could see
an opportunity to reach tech-savvy crypto enthusiasts. Design contests have also been
organised to incentivise the creation of new content on the platform.
The founders of Decentraland want to eventually pull out of the project and leave it
in the hands of the community. In theory, this will allow the creation of new
economies, where art, clothing, pets, collectibles, education, and an infinity of other
goods and services could be traded or exchanged for MANA.
It is, however, hard to imagine that sin stocks or exit scams for crypto will not play a role
in the economic development of Decentraland. A red light district is already planned at
the border of virtual Vegas. Grey and black market players could exploit the platform to
expand their trade. Extremist groups could also infiltrate Decentraland to recruit young
people or spread propaganda.
To counter destructive behaviours, filters could be applied by the portal used to access
the world, blocking offensive content, or modifying others. Meilich compares these yetto-be-developed third-party filters to community-driven modding software used to alter
games. Filters are, however, not yet a reality as the source code required for
development remains closed source for now. The official client at decentraland.org
currently serves raw, uncensored content. It is still unclear what impact filters will have
on this brave new world.
Meilich hopes for a multi-billion economy to develop on Decentraland in the next
decade. For now, the low-poly aesthetics of Decentraland are closer to a modernised
user-generated Farmville than a futuristic Blade Runner.
In more than one way, the NFT market resembles the days of the dot.com bubble, which
ultimately shifted the Internet tech industry towards more sustainable growth models.
The Bitcoin bubble led to investors throwing liquidity at NFTs at any valuation in 2017
and 2018. This has allowed objectively poor-quality NFTs, such as Cryptocelebrities, to
turn big profits. Much hyped NFTs failed to deliver on their promise. Blockchain

#Etude : Le marché du bien virtuel

19

transactions were slow. Transaction fees ballooned. Games failed. A number of ICO
creators profiteered and ran. The bubble burst in 2018, resulting in capital withdrawals
and plummeting values.
The surviving players remained due to a process akin to natural selection. They
consolidated their place in the market despite lower valuations. Many were flush with
cash from the bubble, others lost it all.
Secondary players also saw the bubble as a stress test that showed the limitations of
the infrastructure. This led to a period of standardisation and the early build of scalable
technologies.
Amid continuing volatility, NFTs now resemble more a young stock market than
a free-for-all cash-burning machine.
A potential future CryptoKitties-like knock-on effect in a more mature market could lead
to a Bitcoin-like exponential growth that can be sustained by the new-found utility of
NFTs and a more streamlined and scaleable trading experience.
It is difficult, due to anonymity, illicit activity and lack of data, to establish a reasonable
approximation for the active population of the Virtual Economy. We can, however,
estimate with reasonable confidence that the population of the gaming platforms that
supply much of the Virtual Economy has reached around 2.5 billion active accounts.
This number contains the entirety of the Virtual Economy, in addition to a large
population of people who contribute to it by virtue of buying virtual goods but are not
active within it.
The Virtual Economy does not have 2.5 billion participants yet. Its constituents are
primarily designers and developers creating assets for publisher-owned marketplaces,
active asset creators and investors in distributed open marketplaces, and illicit traders in
gaming environments. This population is likely in the hundreds of thousands rather than
the millions or billions.
Yet 2.5 billion is a useful measure of the number of people who stand to benefit from
open Virtual Economies or have the capacity to engage with the Virtual Economy. It
shows that there are up to 2.5 billion people actively accruing and storing virtual assets.
They invest their time and money acquiring assets that are useful to them and millions
of others within specific virtual domains.

Pirates, Producers and Pioneers
#Etude : Le marché du bien virtuel

20

The constituents of any emerging market opportunity tend to be a potent constellation of
idiosyncratic characters and entrepreneurs. It takes time for the rules to be defined and
for the institutions to be created, for best practices to emerge and for reputations to
develop.
Until that time, these markets are a figurative Wild West. In the case of Virtual
Economies, this is exacerbated by the speed at which contemporary technology allows
these markets to develop and the invisible nature of the virtual marketplace.
L’Atelier identified three different categories of marketplaces that are typical within the
Virtual Economy. Each of these marketplaces has different core participants. They can
broadly be described as ‘Pirates,’ ‘Producers,’ and ‘Pioneers.’ They exhibit different
motivations, incentives and handicaps, depending on the circumstances of the real
person behind the avatar.
Pirates are active within massive multi-player gaming platforms. They find ways to sell
rare items such as avatars and access keys to other players for real-world currency in
breach of the terms of service agreements. If caught, these players are kicked off the
platform. Sometimes their activities extend past the terms of service and fall foul of antimoney laundering, counterfeiting and wire fraud laws.
Producers create virtual assets to be sold legitimately within large multi-participant
platforms. They are third-party sellers who effectively lease shop fronts on the platform
to sell their goods. These sellers can make enormous sums of money selling
customised costumes, weapons, skins, and other modifications.
Pioneers are highly technical creators of a wide variety of virtual assets, typically sold
through open distributed marketplaces. These entrepreneurs are building new virtual
worlds and new categories of assets.
The rest of the Virtual Economy is made of the people who purchase these virtual
goods. They are gamers, speculators and entrepreneurs seeking to better their social or
commercial reality. People seizing an opportunity to craft a different or alternative reality,
to express themselves in new ways, or to invest in their future.

A New Beginning
The roles that people play within the Virtual Economy are often different from how they
represent themselves in the real world. New community constructs facilitate the creation
of new roles. Technology provides the infrastructure for new systems, and anonymity

#Etude : Le marché du bien virtuel

21

allows people to express themselves in new and unique ways. Gender, race, age,
disability and even physics are no longer the limitations they are in the real world.
This unlimited capacity for self-expression has resulted in extraordinary digital diversity.
People tend to express themselves in far more radical forms, whether that’s their
appearance, their abilities, their communication, or their communities.
These new points of interaction create opportunities for value creation unique to
virtual worlds. The extravagant can become mundane, and the mundane
extravagant, depending on the social dynamics.
To understand the reasons and motivations for existing in the Virtual Economy, L'Atelier
talked to dozens of its participants. They expressed the same drivers that steer actions
in the real world. Their motivations are distinctly human, common and ancient, ranging
from the simple to the complex, from the righteous to the nefarious. They often include a
desire for wealth, a need to belong, a desire to play, a need to express oneself, and a
desire to exert influence.
For many, it is a new beginning, an opportunity to reorientate themselves, to redeem
themselves and to throw off the shackles of outdated perceptions. To be the person you
are, rather than the person others know you to be.
For some, it is the only opportunity to escape an unfulfilling economic reality, a way to
accumulate wealth, power and reputation amongst an audience of millions, regardless
of your beginnings.
For others, it is the opportunity to play god, to create a world of their own design. To
build empires and planets, and worlds that obey their command.
For many, the Virtual Economy augments real-world needs and desires, filling the gap
created by geography, disability, wealth, or personality.
Virtual environments offer a solution to many of these needs and desires in a way that
costs less, is easier to attain, and requires less emotional or reputational commitment.

Grandpa Gaming
IRL:
GrndpaGaming, retired U.S. Navy veteran

#Etude : Le marché du bien virtuel

22

In-game:
GrndpaGamingTV in Apex Legends

GrandpaGaming, 67, is a retired U.S. Navy veteran and a popular Twitch video game
streamer.

Matty
IRL:
Matty, Founder of DCLBlogger, NFT Trader

#Etude : Le marché du bien virtuel

23

In-game:
Matty in Decentraland

Matty, 30, trades cryptocurrencies, virtual land, and digital collectibles for a living.

The Mittani
IRL:
Alexander Gianturco, Goonswarm Federation CEO, Lawyer

#Etude : Le marché du bien virtuel

24

In-game:
The Mittani in EVE Online

Alexander Gianturco, 41, leads a 30,000-member alliance in the MMORPG EVE Online.

Estelle Foxtrot
IRL:
Dr Estelle Codier, author of Teaching Health Care in Virtual Space

In-game:
Estelle Foxtrot in Second Life

#Etude : Le marché du bien virtuel

25

Dr Estelle Codier, 65, is a retired professor and a former critical care nurse who uses
virtual simulation platforms to teach health care.

Eltetra
IRL:
Théo Jordan, Entrepreneur, President of handi-esports team Rebird

https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/2855f913-6b38-4
df9-82c7-7ddffa0e1866/RNFetchBlobTmp_c4dkz0kfgkow5bzsfisxg.html

In-game:
Eltetra in Red Dead Online

https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/2484048b-8615-4
0fa-ac13-e55ea3af4287/RNFetchBlobTmp_c4dkz0kfgkow5bzsfisxg.html

Théo Jordan, 25, leads French handi-esports team, Rebird, and a boutique
manufacturer that builds joysticks for handi-players.

Sikander
#Etude : Le marché du bien virtuel

26

IRL:
Alex Dobro, Entrepreneur, Journalist, LGBT Activist

In-game:
Sikander in World of Warcraft or Final Fantasy XIV

Alex Dobro, 29, is the founder of Next Gaymer, a non-profit that convenes and supports
French-speaking LGBT+ gamers.

Emerging technology has always created a need for new jobs. Printers, engineers,
astronauts, radiographers, and more recently coders, are all examples of these techinstigated jobs. This form of emerging labour is familiar to us. These jobs respond to
existing needs through improved solutions.
Far less frequently do we see a conflux of technologies spawning an entirely new
market with entirely new needs. Internet search, social media, ecommerce and cloud
computing all resulted from multiple technologies intersecting with overwhelming social

#Etude : Le marché du bien virtuel

27

change. Social media influencers and search engine optimisers, for example, emerged
to meet the new demands by these industries.
The Virtual Economy is the newest example of many technologies converging to
facilitate the emergence of a new labour market. Young people, unable or unwilling to
access the upper echelons of traditional careers, are finding ways to earn income and
build a reputation through novel activities unique to virtual spaces. From builders to
entertainers, athletes to investors, a whole new spectrum of labour is emerging, virtually.

Esports Pro Player
Population Size
~100,000

Income Range
$25,000-$3,000,000

#Etude : Le marché du bien virtuel

28

Modder
Population Size
~100,000

Income Range
$17,000-$40,000

Events Coordinator
Population Size
~150,000

Income Range

#Etude : Le marché du bien virtuel

29

$30,000-$75,000

Indie Game Developer
Population Size
~40,000

Income Range
$7,000-$100,000

Influencer Talent Manager
Population Size
~10,000

#Etude : Le marché du bien virtuel

30

Income Range
$28,000- $94,000

Digital Asset Creator
Population Size
~40,000

Income Range
$17,500- $122,000

Esports Partnership Manager

#Etude : Le marché du bien virtuel

31

Population Size
~800

Income Range
$54,000-$138,000

Esports Coach
Population Size
~2,000

Income Range
$22,000-$140,000
Workers

The Modder
James Delaney — Founder of Blockworks & Professional
Minecraft Architect
James Delaney, 24, became a modder “by accident.” When he was 14, his love for
Lego drew him to Minecraft, the now hugely popular game in which players explore,
build and destroy Lego-like virtual worlds made of 3D blocks.

#Etude : Le marché du bien virtuel

32

He came for the fun but stayed for the creative and professional opportunities. For a
year or so, he worked with a small group of fellow Minecrafters on building
commissioned custom worlds in the game, known as maps. The side gig quickly turned
into a main project. In 2013, Delaney started Blockworks, a collective of designers,
artists and developers around the world that use Minecraft as a design and marketing
tool to create experiences, brand promotions and custom builds for corporate clients from film studios, to marketing firms, and educational institutions.
The group has built environments ranging from a Minecraft map commemorating the
Great Fire of London of 1666, to a Minecraft city filled with real-world climate initiatives
and technologies. An architect by training, Delaney is currently pursuing a degree in
urban design and is working to expand the scope of Blockworks projects to real-world
urban planning and construction.

The Great Fire of London recreated in Minecraft by Blockworks. Image credit: Museum
of London.
Delaney is part of a growing number of professional modders, people who create
modifications for existing games and virtual worlds in the form of characters, skins,
model reworks, map upgrades, or changes in game balances, among others.
Modification and custom in-game work has been a staple of gaming and online
interactions since the early days. From designing skins or maps, to creating smaller
games from the ground up, virtual worlds offer the perfect canvas for artists and graphic
designers to experiment, improve their skills and even make money.

#Etude : Le marché du bien virtuel

33

As with Delaney, more often than not, modding or development starts as a labour of
love. Projects are done out of an urge to improve a game or to share creative works
with a like-minded community. Those good and passionate enough are increasingly
turning modding into a part-time job.
Recent years have seen further monetisation of these activities - a gig economy has
emerged for artists, graphic designers and the like to make or contribute to the steady
stream of in-game items that drive microtransactions across games. Whether through
channels like the Steam workshop, specialist distribution sites like NexusMods, or
virtual worlds like Second Life or Decentraland, the creation of new and custom assets
for games remains a staple of online interaction. Some modders have gone on to
launch careers in independent game development.
The exact number of modders globally is hard to pin down. NexusMods alone has close
to 99,000 Mod Authors. Incomes for solo modders not directly employed by game
development studios or publishers vary as much as the types of modders around - as
low as $500 and up to about $50,000 annually.
Mods for games have historically been mostly free. This means that many freelance
mod makers earn a living via direct support from communities or by pursuing other gigbased work.
Blockworks didn’t need this kind of support as they built a name early on. When
Microsoft bought Minecraft in 2014, and new guidelines prevented brands from doing ingame ads, Delaney and his team were able to pivot to doing work with Microsoft directly.
Blockworks was also among the first wave of partnered creators when Microsoft
launched a dedicated Marketplace for partners and vetted sellers to sell maps, skins,
add-ons and other content for in-game currency.
Not too dissimilar to Blockworks, collaborations between modders, developers and
other artists are becoming more common. An artist may hire or collaborate with a 3D
modeler to convert their skin or asset design to a usable model in game. This creates a
heavily embedded social network within given subgroups or modding scenes.

The Esports Pro
Maroun 'GH' Merhej — Professional DOTA 2 Player
Maroun ‘GH’ Merhej, 25, plays DOTA 2 8-13 hours a day, seven days a week. On most
days he would wake up, work out, play three games, rest, play another five games.

#Etude : Le marché du bien virtuel

34

Each game takes 20 minutes to prepare for and 30-40 minutes to play. His routine
ramps up in the couple of weeks before a major tournament: wake up, work out for two
hours, play alone for 3-4 hours, practice with the team for eight hours, play alone for two
more hours, go to sleep. Repeat.
Merhej is a professional esports player in DOTA 2, a multi-player online battle arena
video game pitting two teams of five players, with each team occupying and defending
their own separate base on the map. The fast-paced game is a cultural juggernaut
among gamers, with around 10 million monthly active players.
It has also spawned one of biggest leagues in esports, the fast-growing business of
competitive gaming. The upstart industry generated more than $1 billion in revenues in
2019 from prize pools, sponsorships, merchandise and ads, and attracts hundreds of
millions of spectators, cheering superstar teams competing in large sports arenas.

DOTA and its successor DOTA 2 started as a fan "mod" project in the 2000s and grew
to be one of the biggest brands in esports. Image credit: Valve Corporation (Steam)
Merhej has been playing DOTA 2 for 12 years, first as a hobby in his native Lebanon
and then as part of Lebanese team E-Lab. In 2017, having quit law school to focus on
esports full time, he joined Team Liquid and went on to win, among others, the 2017
International and 4 LANs in a row, an achievement that elevated him to the top DOTA 2
players globally. Since 2019, he has been playing for Team Nigma, a European esports
organisation founded by former Team Liquid members.
It’s tempting to view Merhej as a whiz kid with genius in his hands, weaned from the net
cafes in Beirut to become a global esports celebrity. The reality is a mixture of talent,
discipline, grit, luck and what he calls a “burning passion in your body.” In the budding
esports industry, self-made talent is still the norm, the result of tens of thousands of

#Etude : Le marché du bien virtuel

35

hours of playing video games as a kid. Like many esports pros, Merhej still blurs the
lines between a hobby and a career.

The growing popularity and emerging business models around esports have turned
competitive gaming into a viable career for many. Image credit: Valve Corporation (Dota
2)
The top professional esports leagues have soared in global reach in recent years, both
in filling out their rosters and in growing their fan bases. There are about 20,000 esports
pro players globally - mostly in their teens and 20s - excluding China, where accurate
numbers are hard to come by.
These players compete in either franchised structured leagues in the game of their
choice, or in the more open tournament circuit style that has defined esports for most of
its existence. In almost all cases, esports players are contracted to a team or an
organisation, and may receive a base salary, as well as a cut of tournament winnings
and sponsorships.
Incomes vary a lot depending on the league, team, and the player’s success and
celebrity. Franchised players could earn between $70,000 and $300,000 annually on
average from prize pools, salaries, bonuses, sponsorships or secondary jobs like
streaming. Top players in top leagues are reported to earn in the millions, but are still
mostly outliers.
A recent report by sports betting network OLBG also points to a large disparity in
earnings between men and women in esports, with a difference of $189.6 million

#Etude : Le marché du bien virtuel

36

between the earnings of the top 10 highest-paid male and female players. According to
the study, there are no female gamers in the top 100 richest players in the world.
Unsurprisingly, the growth of esports has spurred a whole ecosystem of support
services and jobs aiming to give teams an edge and prevent players from overheating from physical trainers and psychologists, to specialist lawyers. This is likely to increase
the longevity of esports careers, currently oscillating between three and 15 years on
average.
Save for a few big names like DOTA 2, CS:GO and League of Legends, esports titles
also still tend to rise and fall, occasionally cutting careers short or forcing players to
migrate to other games.
Three years into the top esports circuit, Marhej prefers to soak up the present rather
than think about the future. After all, he has an almost life-long career of just playing for
the love of the game.

The Streamer
LittleBigWhale — Twitch Video Game Streamer & YouTuber
LittleBigWhale, 25, has been a gamer ever since she played shooter game Duke
Nukem with her father and brother when she was 5. The French professional video
game streamer is obsessed with first-person shooters, having played extensively
throughout middle and high school. She took a brief hiatus during business school to
finish a degree in management and international trade.
After graduating in 2017, she was prompted by friends to play PlayerUnknown’s
Battlegrounds and ended up streaming on Twitch, the video live streaming service
popular among gamers. Like most streamers, at first she saw Twitch as a harmless
distraction, a way to collect memorabilia of fun moments with friends. By April 2018,
however, viewership on her channel had shot up. She decided to become a full-time
video game streamer.
LittleBigWhale is among a host of streamers who have leveraged the growth of video
gaming content into a viable job through platforms like Twitch, Mixer and YouTube. At
close to 1 billion unique viewers around the world, video game streaming has quickly
become the most important new media platform since social media. More people watch
gaming video content than HBO, Netflix, ESPN and Hulu combined, according to
research house SuperData.

#Etude : Le marché du bien virtuel

37

The popularity of gaming and the platforms it spawned have launched professional
streaming careers averaging $50,000-90,000 in annual income in North America and
Europe, allowing many gamers to translate their virtual reputation into real-world
celebrity and wealth. A select few of the most popular streamers are currently boasting
tens of millions of followers and revenues of tens of millions of dollars, primarily from
direct subscriptions, fan donations, and sponsorship deals.
The exact number of streamers is hard to come by. Twitch alone has about 177,000
users who derive part- or full-time income from streaming.
For streamers, going full time usually means reaching the point where streaming can
cover basic expenses. Yet the decision to become a freelancer in that line of work can
also come from the rising number of subscribers and growing popularity.
For LittleBigWhale, popularity came before financial independence - she relied on family
support for a while before becoming self-sustaining. Most of her revenue now comes
from the almost 100,000 subscribers to her Twitch channel, as well as fan donations
and paid appearances at events.
It’s not uncommon for streamers to also supplement their income with ad revenue,
sponsorships and running subscriber content on member platforms like Patreon. Many
streamers also juggle multiple other online jobs - as brand influencers or podcast hosts,
for example.
Unlike other video streaming platforms such as YouTube and Mixer, Twitch separates
streamers who can monetise their content into two categories: Affiliates and Partners.
To become an Affiliate, a streamer needs to have at least 50 followers over 30 days,
have broadcast for at least 500 minutes, and have streamed on at least seven unique
broadcast days with an average of three or more concurrent viewers. An Affiliate status
gives access to advertisements, subscriptions, and donations within their stream.
To become Partners, Twitch streamers need to meet a lengthy list of ever-changing
criteria designed to demonstrate audience growth and engagement. A Partner status
brings more robust monetisation options and priority tech support.
Being full time, however, can be gruelling. LittleBigWhale streams for eight hours every
day, seven days a week. When she is not streaming, she usually does “back-office”
work: creating content for her YouTube channel, growing her community, arranging
potential partnerships, and training. Days off and vacations are rare.

#Etude : Le marché du bien virtuel

38

Mental fatigue and poor work-life balance are not uncommon among streamers,
contributing to overwork and, in some cases, burnouts and periods of inactivity. The
current lifespan of streaming careers varies between five and 10 years on average.
LittleBigWhale is not naive about the need to diversify and plan for the future in a career
that lives off people’s hunger for content, community and entertainment. Even changing
the type of content on her channel might mean losing some of her subscribers.
But she says she is focusing on fully embracing her time as a streamer while it lasts.
Beyond the passion for gaming, she values the interaction with her followers and the fun
moments. After all, streaming without the community would be just another regular job.
The sale is scheduled to take place at Charleston Station, in the heart of Appalachia, a
sensible choice given the nature of the transaction. The station is well populated and
secure, and most people are rushing to their destinations. It’s easy to blend in. It’s the
perfect spot to pick up a highly coveted weapon: the Two Shot Explosive Light Machine
Gun, a necessity for survival in the wastelands of post-apocalyptic West Virginia. The
total cost for this new state-of the-art weapon? Just under 10 euros. This is what it costs
to own one of the rarest items in the game Fallout 76.
The sale of virtual gaming goods on grey market platforms has spawned a wide variety
of digitised black-market occupations. Some are digital gun runners, counterfeiters and
thieves who use the vast and largely unregulated gaming universe as cover for their
illicit activities. They are earning large sums of real-world money.
Most illicit online activities boil down to three major motivations: the lack of legal
alternatives for player needs, the opportunity to create new revenue streams, and the
lack of oversight.
The three motivations are all present in the above example from Fallout 76. First, the
seller seeks an in-game item that can only be secured by grinding and isn't available for
sale through official or sanctioned channels. The seller uses online sites such as eBay,
Reddit and Discord to list their items, collect payment, and coordinate the exchange
details. In this particular case, the seller is selling a duped item.
Online platforms make listings of illicit virtual gaming goods easy to find. Once the buyer
makes the purchase, they are contacted by the seller to coordinate an in-game location
for the trade. In this scenario, the buyer assumes all the risk. They have already
purchased the item. There’s a chance the duped item will be removed in the ongoing

#Etude : Le marché du bien virtuel

39

updates by the game publisher or that the seller won’t show. There is also the chance
that even after the exchange, the item might not be as described.
While the seller risks having their account banned, they can easily create new accounts
across these platforms to evade detection.

The success of games like Fallout 76 has resulted in a wild multibillion-dollar world of
online grey and black trading of in-game currencies and virtual goods, casino gambling,
money laundering, and online piracy. Image credit: Bethesda
In the case of Fallout 76, game publisher Bethesda rolled out a massive update to the
game in February 2019, specifically targeting duped items and players that have
multiple copies of rare in-game assets.
“These removals are highly targeted at a specific list of items,” the official statement
said. “Players who used an exploit to dupe items or acquired duped items from other
players may find those items removed from their accounts once maintenance is
complete.” This means that if you own one duped gun, you get to keep it. But if you
were a gunrunner with hundreds of copies of the same gun, you might log in and find
your inventory depleted.
The developers also announced restrictions to the amount of weight a character can
carry to prevent players from hoarding thousands of pounds of powerful weapons that
unbalance the game’s economy and negatively impact overall game play. In response,
dupers have created multiple extra characters - dubbed “mules” - for the sole purpose of
loading up on the contraband items.
As one player stated on the Fallout 76 subreddit, it made their experience of being a
trader - a legitimate occupation within the game - no longer feasible. “When I learned
we could trade in 76, I was ecstatic,” he wrote. “The thought of wandering the

#Etude : Le marché du bien virtuel

40

wastelands buying and selling, making friends and experiencing the wasteland in
another light was too great to pass up.”
It was fun – until the duping started. “No longer were folks interested in anything other
than the highest items, why should they be with so many available and the prices falling
lower and lower by the day. This killed the trade for legitimate traders and brought about
consequences to all.” He ends the post stating that “a few players made fortunes selling
these duped items while the rest of us silently paid and continue to pay for these
actions. I have begun to abandon the idea of being a trader.”
Other players have taken a more aggressive approach to address this issue, forming
bands of online vigilantes that hunt down and kill suspected dupers, though several
innocent players have been caught up in the crossfire.
“I collected a bounty on a duper, and after realising he had dropped thousands of his
mats, I dumped it all in the river,” read one post. “I hope he enjoyed wasting hours of his
time.” Someone even published a (now deleted) guide entitled How to Hunt Dupers for
Fun, unsurprisingly identifying sites like Charleston Station as a prime location to spot
dupers.

The Virtual Gaming Goods Ecosystem
People access markets for virtual gaming goods for many reasons. According to Vili
Lehdonvirta, a digital economies specialist from the Oxford Internet Institute, users
typically buy digital goods for the same reasons they purchase physical goods: status,
recognition, and affiliation to specific subgroups and communities.
Functional gaming goods are often purchased for similar reasons, though improved
game play is a frequent motivator. Players also seek legendary or hard-to-secure items
for credibility and social status within the game without putting in the time to acquire
them legitimately.
Economic factors also play a big part. These include players who have received
duplicate items they want to sell, players seeking rare items, or players who have
decided to stop playing a game and are seeking to recoup some of the costs they’ve
incurred.
Whether through legal or illegal means, these online grey markets have
become lucrative sources of earning real-world income, a new digitised underground
extension of the gig economy.

#Etude : Le marché du bien virtuel

41

The rise of these activities is also directly proportional to the increasing popularity of
microtransactions as a business model for video games, especially when players are
required to purchase in-game currency with real-world money. This creates an instant
consumer demand for cheaper prices, resulting in underground marketplaces
specialising in selling in-game currencies at a vastly discounted price.

Lack of Legal Alternatives
Historically, grey markets emerged to meet a need that was not supported by game
publishers - for example, the sale or exchange of in-game items or currency, or other
transactions that are not allowed within the game.
Grey markets are risky for gamers as the game publishers don’t offer any support for
transactions that have gone wrong, especially in the case of a scam. If a buyer
purchases an item by mistake, receives the wrong product, or runs into any other issue,
they must use the marketplace’s support services. This makes it more complicated than
using white markets, where the game publisher can issue refunds or address any
technical problems directly.
Most of these markets, such as Lootmarket.com, trade in-game items for real-world
cash. Additionally, markets are at the whim of game publishers. This was the case with
LootMarket when Valve blocked all of the accounts associated with the marketplace,
preventing users from fulfilling trades. As of April 2020, this issue remains unresolved,
leaving the fate of the marketplace unclear.
Grey markets are controversial within some gaming communities. Some players believe
that purchasing legendary or hard-to-acquire items compromises the gaming
experience for those players that invested the time and energy to gain these items
honestly. This is especially true for marketplaces that sell high-level characters as
players take pride in achieving in-game status markers and winning gear through hard
work.
A major reason this market is underserved is the lack of trusted, secure, and
transparent infrastructure to facilitate the exchange of virtual goods. Available
platforms are still inefficient and vulnerable to exploitation.
Consumer pain points include the legality of ownership, the limitations on exchanges
and sales of items as outlined in the terms of service of many games, and the lack of
cross-platform exchange enabling gamers to trade items from different games with each

#Etude : Le marché du bien virtuel

42

other. While third-party marketplaces, forums and social online communities have
popped up to fill this need, the lack of oversight, transparency and security make using
these options risky for players who have accumulated valuable items.

New Business Revenues
Video gaming has spawned multiple ways to earn money through the sale of virtual
assets. Black markets, for example, have emerged to facilitate the transaction of ingame currencies that could be purchased with real-world money. Vendors can earn
money by selling various digital goods, including virtual gaming items, in-game currency
at a discount, game keys, and even fully leveled accounts. For every item a gamer
wishes to acquire, there is a vast and complex ecosystem of suppliers waiting to meet
that demand.
Generating revenue is also facilitated by the scores of online platforms available for
making these transactions. In addition to dedicated marketplaces for virtual gaming
items, such G2A and Loot.Farm, many transactions happen across social media
platforms on sites like Discord, Reddit, Instagram, eBay, and various online chat forums.
This makes it difficult for gaming companies to shut down sources of illicit trading
activity as they are so widespread and difficult to track.
Finally, the relative ease of selling digital goods has made selling virtual assets a viable
way to supplement income for many people. It can be done outside normal business
hours - including in between gig job shifts - at night, or on weekends.
In one interview, an eBay Fallout 76 reseller explained his motivations saying, “I
noticed a demand for items and a market I can invest my time in, so I took
advantage of it.”
In addition to promoting and managing the eBay store, they described having to
manage 70 different game characters over 12 different PlayStation accounts. This
allowed them to slowly build up a reputation leading to steady business, claiming
earned revenues of $55,000 in 10 months.
Finally, from a geopolitical perspective, these online economies are becoming essential
revenue streams for survival. In crisis-stricken Venezuela, citizens are turning to virtual
economies in order to generate income. They play RuneScape and farm the in-game
currency, which they then sell to other players for real money, enabling them to earn
more than through a regular job. Players earn $40 a month when the average minimum

#Etude : Le marché du bien virtuel

43

wage is $7.50 a month. This is also present in WoW Gold, an in-game currency in World
of Warcraft.

Illicit Activities
Illicit activities are any transactions that are in direct violation of both the gaming terms
of service and gaming culture generally. This includes the creation of counterfeit virtual
goods, in-game currency or character framing, and selling cheat codes. Illicit gaming
activities represent a growing threat for the industry as incidents of fraud, hacking and
other malicious activities target gamers seeking to buy or sell virtual gaming items.
Many illicit activities require users to give the seller access to confidential account
information in order to complete the unsanctioned transaction. Not only can players
have their current virtual assets stolen, but scam artists have also been known to use
this method to access credit cards and other sensitive account information.

Money-Laundering and other scams on Fortnite
Criminals are using Fortnite’s in-game currency, V-Bucks, to launder money. V-Bucks
are typically purchased with stolen credit cards or prepaid cards and then sold at a
discounted price on a variety of platforms, both on the deep web and across social
media platforms.
Payments made with cryptocurrencies are particularly difficult to trace. Total profits are
hard to estimate, but security firm Sixgill tracked the sale of $250,000 Fortnite items on
eBay during a two-month period in 2019.
IT security firm ZeroFOX identified 53,000 different online scams related to Fortnite
during a one-month period in 2018, including phishing websites that were made to look
like the real game. This included fake “V-Buck generators” designed to lure
unsuspecting players into entering their login information and credit card details.

#Etude : Le marché du bien virtuel

44

Money laundering has become an industry-wide issue, with game publishers and law
enforcement agencies struggling to contain the risk. In late 2019, Valve announced that
Counter Strike: Global Offensive (CS:GO) players would no longer be able to trade
container keys - in-game loot boxes with virtual goods that could be purchased from
Valve and sold to other players for real money - due to high instances of fraud.
“Worldwide fraud networks have recently shifted to using CS:GO keys to liquidate their
gains,” the publisher wrote in a post. “At this point, nearly all purchases that end up
being traded or sold on the marketplace are believed to be fraud-sourced.” Players can
still purchase container keys but can’t sell them to other players.

#Etude : Le marché du bien virtuel

45

Hacking FIFA Coins
In game speak, hackingis when players use third-party bots or other software to gain an
unfair advantage during game play, such as giving a character increased speed, fire
power, or information to complete a mission.
In 2016, Anthony Clark, member of hacking group Rane Developments, was found
guilty of conspiracy to commit wire fraud for using a bot to mine FIFA Coins and then
sell them on a secondary grey market. According to the FBI, Clark and his fellow
hackers generated between $15 and $18 million from the scam.
FIFA Coins are an in-game currency that can either be purchased for real-world dollars,
or earned through various online actions, such as playing matches. Clark and his
friends built a tool that tricked the game’s servers into thinking that he was competing in
matches, generating a large amount of in game-currency quickly.
Despite efforts to combat illicit market activities, players, vendors, and criminals
continue finding ever more creative ways to adapt to evolving technology and evade
restrictions. They find new loopholes to exploit and continue to profit from emerging
unmet needs.
Whether it’s the desire to pay below-market prices, to secure rare or coveted gear, or to
find anonymous channels to cover illicit activities, the gaming ecosystem provides
endless ways to implement new business models and find new revenue sources. As the
video game industry continues to grow, so is the sophistication, ingenuity, and reach of
the markets that thrive within its shadow.
New frontiers have always attracted colourful characters. Resourceful, intelligent,
intrepid, idiosyncratic and often iconoclastic misfits in search of something new or
something greater. Those content with their lot rarely set forth in search of grand
adventure, regardless of the domain.
Digital domains are no different. They have captivated the attention of restless youth for
decades. The combination of entertainment, geek culture and social interaction with
peers holds a distinctive and contemporary allure.
Like the discovery of gold in the old American West, the emergence of the Virtual
Economy has only increased the migration to virtual spaces. The opportunity to excel
and to make a name for yourself outside of the strict, unmoving confines of traditional
social parameters is too attractive to ignore for many.

#Etude : Le marché du bien virtuel

46

From Second Life to Entropia Universe, World of Warcraft to Decentraland, thousands
of these pioneers have emerged. Entrepreneurs, administrators, criminals, academics,
engineers and investors have found their fortune and made a name for themselves
within this new universe.
Fifteen years into the mass adoption of virtual gaming and simulation environments, the
Virtual Economy is still largely based on stand-alone marketplaces - closed worlds,
where data and content are centrally owned, stored and managed.
Yet a host of pioneers are building for the Virtual Economy what computer
scientists built for the early Internet - new infrastructure that links disparate
platforms, or in some cases, a brand-new operating system with decentralisation at
its core.

Unlocking a New Asset Class
In 2015, American Ethereum enthusiast Tyler Smith presented at DEVCON1 in London
a novel idea to port game assets into the blockchain. The aptly named FreeMyVunk
proposed to use blockchain technology to create a secondary market for people’s
"vunk." The platform aimed to give gamers a way to trade their virtual assets directly
from digital wallets, both in game and across games.
A former oil and gas exploration geophysicist and the co-author of papers about the
Antarctic Ice Sheet evolution, Smith knows the potential of untapped resources to
become the raw material for a new industry. FreeMyVunk was born from the notion that
a new asset class of virtual objects trapped within virtual game worlds constituted a
valuable stagnant resource. What the world needed was the right technology and
infrastructure to access it.
FreeMyVunk set out to unlock this promise by giving video game developers the tools to
easily deploy their in-game virtual assets on the blockchain. Virtual goods, when turned
into tokens and put on a distributed ledger, could travel easily and securely between
users, and even across games. A Counter Strike gun skin, for example, could be used
to decorate a gun in League of Legends. A house built in Minecraft could be sold and
resold at a profit.
FreeMyVunk was one of the first Ethereum applications and one of the earliest attempts
to create a legitimate and decentralised trading platform for virtual assets. While most of

#Etude : Le marché du bien virtuel

47

the blockchain community obsessed over cryptocurrencies, Smith saw more promising
use cases in community applications like games.
The Ethereum blockchain made it easy and cheap to issue a token and create services
with just a few lines of code, without the need for users to build their own infrastructure.
This facilitated a significant evolution in the nature of virtual goods, allowing the creation
of new types of virtual assets that could be identified, traced and unique. It allowed
transacting for purely virtual items for purely virtual activities via purely virtual platforms.
The FreeMyVunk marketplace used proprietary VUNK tokens to post trade offers and
Ethereum escrow contracts to trade. These native tokens were added to people’s digital
wallets in exchange for spreading the word about the project. Social media bots tracked
every time a registered FreeMyVunk user posted about the project with the designated
hashtag.
People who had accumulated VUNK were able to trade for free. Those who joined later
had to buy VUNK to participate. VUNK tokens also gave their holders the right to vote
on decisions within FreeMyVunk’s decentralised governance platform.
To grow the ecosystem of compatible gaming environments, FreeMyVunk collaborated
with video game developers to enable asset issuance and registry, and provide in-game
connections to Ethereum wallets. When a player signed up, they would get a digital
wallet designed to receive and store any new type of asset created by the developer.
The players could then send their game tokens to each other, provided they both had a
token-enabled wallet.
The Ethereum blockchain served as an expandable multi-game database - it would log
in all new assets as tokens, track who owns them, and securely store them. Tokenising
the assets established their value and scarcity. Placing them on the Ethereum network
also allowed everyone to verify transactions.
FreeMyVunk picked up respectably, at first, attracting more than 2,000 token holders
and one of the largest Ethereum communities at the time, who packed up in Slack
channels to discuss how the project should work. Ads for FreeMyVunk featured in
games like Entropia Universe.
But Smith admits the idea was some years ahead of the market’s capacity to adopt it.
Like most pioneering projects, it lived off a mixture of “hubris and
enthusiasm.” Somewhere in the FreeMyVunk vision was a more humble reality. One
that had the same story, but was written for the future. The still rudimentary Ethereum

#Etude : Le marché du bien virtuel

48

blockchain of 2016 lacked some of the technical capacity to fully support the premise in
practice.
Despite the initial momentum, Smith dropped FreeMyVunk in 2016 to pursue another
blockchain project for his then-employer, mining giant BHP Group. He has since
become a full-time blockchain consultant.
The desire to push the virtual token economy into the mainstream has spawned a host
of projects looking to build new assets and ways to price and exchange them. Platforms
like OpenSea and Enjin Coin - a blockchain gaming development platform that allows
users to create tokenised assets - have emerged to fill the void left by FreeMyVunk.
They bank on the premise that an open, liquid marketplace that lists a critical
mass of assets could power a new Virtual Economy around emerging asset classes
like NFTs.
Save for a few experiments, mainstream game publishers have so far shied away from
adopting tokenised ecosystems for their game economies, citing - among others technological limitations, frictions to the user experience, and a fear of losing control
over users, content, assets, and revenue.
“What we need is a standard plug-in that people put into their game and can
immediately access a marketplace in the game,” Smith said.
In this scenario, game developers would still have the power to define what traits they
want to facilitate within the game and which assets could be traded on which
marketplaces. This would allow players to exchange assets across the ecosystem of the
same game publisher - therefore, incentivising users to stay engaged for longer - or
across the games of different publishers. The vunk could finally get free.

Building Scale
It’s one question to free new assets, it’s another to be able to exchange them at scale. If
there is a problem worthy of a pioneering solution, it’s the scalability of distributed ledger
technology.
Blockchains face a near-impossible trilemma: a trade-off between the need for
decentralisation, security, and the number of transactions they can process per second,
otherwise known as “scalability.” Decentralisation is the central premise of distributed
networks, but it comes at a cost. The need to verify transactions by distributed
consensus makes the network safe, but slow. Balancing these three features might be

#Etude : Le marché du bien virtuel

49

the holy grail of distributed technology. And it has become an obsession for many in the
Ethereum community.
Sandeep Nailwal, a 33-year-old civil entrepreneur in India, jokes that scalability is his
“only passion.” His previous startup - an Indian Alibaba of sorts - was doing well, but
wasn’t scaling as quickly as it needed to. To grow his business, he turned to emerging
technologies, notably machine learning and blockchain. Finding the blockchain holy
grail was the red pill, and down the rabbit hole he went.
In 2017-2018, he co-founded Matic Network, a blockchain scalability platform. To enable
faster transactions, Matic creates a network of new blockchains - called sidechains attached to the main Ethereum blockchain. This allows the majority of the transactions
to be offloaded on the sidechains and then batched into the Ethereum main chain.
Bundling transactions then reduces congestion and costs.
If real-world commerce and games were to port their assets to the blockchain, the faster
transaction speeds could one day power near-instant cross-border payments, virtual
loans, or the transfer of in-game assets like NFTs. The new type of ownership allowed
by NFTs, in particular, would require immense bandwidth and flexibility.
While Ethereum can handle between 15 and 20 transactions per second (TPS), Matic
can theoretically allow up to 65,000 TPS on a single sidechain. By contrast, VISA can
handle 24,000 TPS. Alternatives to Matic’s framework known as “rollups” are also being
developed, claiming a capacity of 50,000-100,000 TPS. This is currently enough to
service the volume and frequency of transactions in more sophisticated games.
Even simple games have hundreds of transactions a day. In 2017, the catcollectible NFT game CryptoKitties generated $2.7 million in transactions in its first
week.
The game alone accounted for 15% of the traffic on the Ethereum network, causing
delays in transactions and forcing the developer to increase transaction costs to reduce
demand and ease congestion.
Indeed, as the network gets more congested, transaction fees balloon. While they range
between 10 to 30 cents on a normal day, they can rise up to $5 to $10 in the busiest
times. This destroys both the pricing consistency for the end user and profitability for
developers.
Moreover, the current user experience on blockchain tends to be clunky, forcing users to
install browser extensions or go through multiple sign-ups. It also requires confirmation

#Etude : Le marché du bien virtuel

50

pop-up screens at every step. It’s only natural to see projects like Matic that focus on
streamlining purchases and the user experience.
Nailwal estimates the average daily number of people interacting with blockchains,
including cryptocurrencies, to be between 100,000 and 500,000 currently. This level of
demand would not necessarily justify the need for exponential scaling of TPS. In fact,
both Bitcoin and Ethereum blockchains fees and waiting times normalised quickly after
the 2017-2018 bubble.
Yet he believes that blockchain gaming will play a big role in mainstreaming and
growing crypto-based ecosystems. Even if one major game adopts the technology, it
could mean an influx of millions or tens of millions of users. Assuming that most games
don’t want to implant every user action in cryptographic security, blockchain technology
under development is nearing the point where it could facilitate financial transactions in
virtual worlds.
The Virtual Economy was inevitable. It’s been forged by technological capacity,
creative curiosity, and the opportunity to design worlds that allow for new and greater
forms of self-expression.
But the Virtual Economy in its emergent form is a direct consequence of the social,
economic and political stresses of our time.
Wealth and income inequality are profound societal problems and the defining issues of
the last decade. They are the seed from which civil strife, political upheaval, economic
malaise, and industrial renewal have sprouted. This has created a bulwark of climate
action resistance, institutional distrust, and a systemic indebted class for whom social
mobility is almost impossible.
A world of limited resources only has so much to offer; and what it does have is owned
and controlled by a small proportion of society. Wide acceptance of this idea by the
pioneers of the broader metaverse is shaping the Virtual Economy we see today - a
world of new opportunities for income, relationships, ideas, and purpose.
These worlds tend to be entirely virtual, designed to be enjoyed either through proxy
avatars, or personal immersion in VR. It is within these worlds that we see the emerging
demand for assets and services in what we have introduced as the Virtual Economy.
But it is only the beginning. The Virtual Economy is on the cusp of a massive,
rapid and pervasive expansion into our day-to-day existence.

#Etude : Le marché du bien virtuel

51

Augmented reality contact lenses, audio implants, connected infrastructure,
improvements to cloud efficacy and Internet speeds will give birth to new layers of
reality that exist between the natural world and the fully immersed environments of VR
and gaming.
Within the decade, we will see the preliminary use of sophisticated bio augmentations.
Audio implants will improve hearing, dull unwanted sounds, translate language, register
music you enjoyed and conversations you had. Olfactory implants will use gentle
electrical stimulus to improve sensorial experiences or alert people to dangers like gas
leaks, smoke, or burning food. We will alter our understanding and expectation of
sensorial stimulus through bio-integrated technologies.
The practice of biological augmentation is already common. Cosmetic surgery has
become societally normalised. Connected device augmentation is just the next iteration
of the human desire for sensorial maintenance and greater capacity. It will emerge
within a connected world, where people, devices, infrastructure, and the environment
are all connected through networked IoT architecture, and where Internet speeds make
real-time, zero-lag interactions the standard.
The most extraordinary impact of bio-augmentation will be visual. Mixed reality contact
lenses, a precursor to optical biohacking and augmentation, will, at a basic level,
radically change social interactions. Optics technology will first augment traditional
vision, dynamically adjusting for myopia and hyperopia, enriching the vibrancy of natural
luminescence, and adding safety features that use subtle colour indicators to highlight
risks.
But as visual augmentation evolves, the utility of the technology will expand beyond the
mundane, frivolous and functional accessories enjoyed by early adopters into essential
social and professional tools, as well as extensions of personal identity.
Purchases would be made easy through visual interactions. Premium apps and
memberships will be offered to synchronise your social accounts to your lenses through
hand-held, cloud-connected console devices. This will provide users with immediate
recognition and visual information of people, places, and things in your environment.
You will never forget a face again. You will be able to see the equivalent of someone's
Linkedin, Facebook, and Twitter profile hanging just above their heads - who are they,
what's their job, what’s their relationship status, where did they go to school, what music
do they like, and who or what do you have in common.

#Etude : Le marché du bien virtuel

52

You will be able to connect to public APIs or buy access to private databases to get
even more information and analysis on everything you can see. It will create an entirely
new field of vision, located between the interaction and the Internet. It is within this new
domain of reality that the Virtual Economy will thrive.
New visual capacity will also allow for new forms of engagement - non-verbal
interactions; virtual tattoos and symbols; digitally altered clothing, digital assistants and
virtual entourages that follow you around; virtual pets capable of interacting with the
world, people and the characters around it; custom-tailored advertising on virtual
billboards. To see someone within this virtual world is to see an entirely different aspect
of them. A virtual multi-verse of artifacts and inhabitants sitting on top of our natural
spectrum of awareness.
Fully virtual environments will continue to exist. Centralised and decentralised platforms
for gamers and VR enthusiasts, educators and therapists, world builders and virtual
adventurers will become ubiquitous, familiar to all.
But the future of the Virtual Economy will expand out of platforms into highly
connected, augmented physical environments.
The new jobs and assets of the Virtual Economy will manifest within the layers of new
reality that exist within our field of vision.
Depending on the parameters that you have set or subscribed to, this new virtually
augmented crypto-world may appear foreign and peculiar. Cities will create easily
modified virtual overlays to improve urban aesthetics. Amended architecture that alters
the physical environment around us will change the structure and colour of buildings,
and make it possible to interact with them. New flora and fauna will appear in the skies
above us. Strange new creatures and plants will appear everywhere.
Companies will design virtual interiors with new integrated tools to improve work
ambiance and productivity. Virtual furnishings and ornaments will become common in
people's homes. Flowers and trees will appear to bloom in winter. Unique offers will
appear to you based on your profile. Large events will occur, invisible to those without
the technology to see them.
Communities will adapt these environments according to their own specifications.
Depending on your associations and seniority, you may see and access virtual features
unavailable to others. Myriad worlds, changing constantly, distinctly particular to the

#Etude : Le marché du bien virtuel

53

viewer based on their preferences, subscriptions and merit, will undermine social
consensus and challenge the philosophy of perception.
It is clear that a technological shift this significant will, whilst providing new opportunity,
also create new disparities, and give rise to new forms of friction and conflict within
society. New forms of protest, dissent and illegality will be born without the necessary
legislative maturity to manage it. It is clear that this new reality will constitute too much
change for many people to willfully incorporate into their lives. It is uncomfortably
different. Too big to consider, too much to comprehend for those not native to it.
The Virtual Economy is equal parts enterprise and rebellion.
It is an extraordinary application of labour and capital to cultivate a new form of
economic land whilst simultaneously challenging the systems of contemporary
neoliberal economics that structurally resist social mobility. It is an elegant manifestation
of social need, a demand without violence, a solution designed by the questioner under
the nose of the respondent.
It is the great economic opportunity of a generation because of its low barriers to entry
and the looming significance of augmented environments. It is the consequence of the
exponential speed of change.
The far future has never been closer. What once happened in a decade now happens in
a year. And within this contraction of time, a gulf has revealed itself. A gap of knowledge
between those who exist on the fringes of society and those who don’t. It is within this
gap that the Virtual Economy will exist. It is within this gap that the future is being
brought to life.
L'Atelier is a foresight business that identifies and contextualises future market
opportunities that emerge from technological and societal change.
We explore the big questions that will transform our world through an interdisciplinary
approach that combines data-driven research with visual storytelling. We are part of
BNP Paribas Group.
The Virtual Economy is the first in-depth exploration of the ‘virtual economy’ - the
system of exclusively online marketplaces, jobs, assets, and traders that has emerged
across a range of multi-participant gaming platforms and non-gaming virtual worlds.

Credits

#Etude : Le marché du bien virtuel

54

L’Atelier
John Egan - Writer & Producer
Nadya Ivanova - Writer, Editor & Producer
Giorgio Tarraf - Researcher & Writer
Aurore Geraud - Researcher & Writer
Nathalie Béchet - Researcher
atelier.net

Collaborators
Rahaf Harfoush, Red Thread - Writer (The Underground)
Logan McLaughlin, McLaughlin Ethnography - Researcher
Hadrien DuBlanc, Hurrah - Research & Advisory
Angela Natividad, Hurrah - Advisory
Yanic Hirsekorn, Hurrah - Research

Gladeye
Design + Development by Gladeye
gladeye.com

Sign up for the latest news & insights
Email
Select Language(s)
FRENCH
ENGLISH
Your e-mail address is used to send you newsletters and marketing information on
L’Atelier. You can unsubscribe at any time by using the unsubscribe link in our emails.
More information about the management of your personal data and your rights can be
found in our Data Protection Notice.

#Etude : Le marché du bien virtuel

55

https://atelier.net/
Copyright L’Atelier 2020.
Legal Information
Cookie Policy
Data Protection Notice

#Etude : Le marché du bien virtuel

56

#Article - Immobilier : Airbnb
sera-t-il bientôt le refuge des
passoires thermiques ?
Résumé
L'adoption de la loi Climat et résilience l'an dernier va interdire progressivement la mise
en location de logements consommateurs d'énergie et émetteurs de gaz à effet de serre
(les fameuses passoires thermiques). La première échéance est fixée au 1er janvier
2023, avec 90,000 logements de la classe G du diagnostic de performance énergétique
considérés comme "énergétiquement indécents". Tous les biens de la classe G suivront
au 1er janvier 2025, puis ceux de la classe F au 1er janvier 2028, et enfin ceux de la
classe E au 1er janvier 2034. Près de 5 millions de logements seront concernés, selon
des données provisoires du ministère de la Transition écologique. Les professionnels
de l'immobilier alertent sur un calendrier intenable et prédisent une performance
énergétique bien inférieure à ce qui était prévu. La Fnaim prévoit que 23% du parc
locatif privé sera menacé à horizon 2028 et jusqu'à 48,5% à horizon 2034. Le
risque est que les propriétaires vendent leurs biens plutôt que de les rénover, ce
qui renforcerait la pénurie de logements. Selon la Fnaim, plusieurs centaines de
milliers de logements pourraient rapidement affluer sur les plateformes de
location saisonnière comme Airbnb, Booking ou Abritel, ce qui pourrait
constituer une sorte de refuge pour les propriétaires.

Article
A partir de l’an prochain, les logements dits passoires thermiques seront
progressivement interdits à la location, en raison de leur indécence énergétique.
Sauf que cette interdiction ne s’appliquera pas aux biens destinés à la location
touristique. Les propriétaires pourraient donc être tentés de changer la
destination de leur logement.

#Article - Immobilier : Airbnb sera-t-il bientôt le refuge des passoires thermiques ?

1

https://www.capital.fr/immobilier/immobilier-airbnb-sera-t-il-bientot-le-refuge-despassoires-thermiques-1434473

#Article - Immobilier : Airbnb sera-t-il bientôt le refuge des passoires thermiques ?

2

#Marché - Les hôtels capsules
Résumé
Le marché mondial des hôtels capsule a atteint 97,8 millions de dollars en 2022. Le
groupe IMARC prévoit que le marché atteindra 309,9 millions de dollars en 2028, en
affichant un taux de croissance (TCAC) de 10,2% pendant 2023-2028.
Un hôtel capsule ou un hôtel à capsule est une installation d'hébergement compacte
équipée d'installations de base.
Les tendances du marché des hôtels capsule incluent une croissance significative de
l'industrie du voyage et du tourisme à travers le monde, créant une perspective positive
pour le marché. Il y a une préférence croissante pour l'hygiène, le confort, les
hébergements économiques et abordables lors des voyages, ce qui alimente la
croissance du marché. De plus, l'adoption généralisée du produit parmi les Millenials et
les voyageurs solo pour les aventures, les expéditions de voyage et la découverte de la
culture des destinations favorise la croissance du marché. Diverses avancées
technologiques, telles que l'intégration d'applications pour smartphone pour accéder à
des capsules personnelles et à des pods intelligents, propulsent la croissance du
marché.
De plus, l'utilisation de l'intelligence artificielle (IA) dans les hôtels capsule pour
surveiller la santé et prédire les préférences alimentaires des invités a un impact positif
sur la croissance du marché.

Articles
https://www.imarcgroup.com/capsule-hotel-market#:~:text=The global capsule hotel
market,facility equipped with basic amenities.

Market Overview:

#Marché - Les hôtels capsules

1

The global capsule hotel market size reached US$ 97.8 Million in
2022. Looking forward, IMARC Group expects the market to reach
US$ 309.9 Million by 2028, exhibiting a growth rate (CAGR) of
10.2% during 2023-2028.
A capsule hotel, or pod hotel, refers to a compact accommodation facility equipped with
basic amenities. These capsules are integrated within hotels and are arranged in rows
and furnished with a locker facility, alarm clock, common washrooms, charging sockets
and single or double beds. The bookings for capsule hotels are usually made through
online and offline booking modes. The capsules are manufactured using metal, wood
and rigid materials, such as plastic and fiberglass. Capsule hotels provide enhanced
comfort, privacy, safety and convenience to the travelers. In comparison to business
hotels, capsule hotels are more cost-efficient and offer spacious common areas, baths
and theatre rooms.
Global Capsule Hotel Market Size, 2023-2028 (in Million US$)
202320242025202620272028050100150200
imarcgroup.com
2023

159

159

2024

168

168

2025

176

176

2026

185

185

2027

193

193

2028

200

200

www.imarcgroup.com
Note: Information in the above chart consists of dummy data and is only shown here for
representation purpose. Kindly contact us for the actual market size and trends.
To get more information about this market, Request Sample

Capsule Hotel Market Trends:
Significant growth in the travel and tourism industry across the globe is creating a
positive outlook for the market. There is an increasing consumer preference for hygiene,

#Marché - Les hôtels capsules

2

comfort, cost-effective and budget-friendly accommodation while traveling, which is
driving the market toward growth. Additionally, the widespread product adoption among
millennials and solo travelers for adventure, travel expeditions and exploring the culture
of destinations is favoring the market growth. Various technological advancements,
such as the integration of smartphone applications to access personal capsules and
smart pods, are providing a thrust to the market growth. These technologies also offer
soundless alarm systems that gradually raise sleeping guests into seated positions
while brightening the ambient lights. In line with this, the utilization of artificial
intelligence (AI) in capsule hotels to monitor health and predict the food preferences of
the guests is positively impacting the market growth. Other factors, including rising
expenditure capacities of the consumers, along with the implementation of various
government initiatives for promoting travel and tourism, are anticipated to drive the
market toward growth.

Key Market Segmentation:
IMARC Group provides an analysis of the key trends in each sub-segment of the global
capsule hotel market report, along with forecasts at the global, regional and country
level from 2023-2028. Our report has categorized the market based on traveler type,
booking mode, age group and application.
Breakup by Traveler Type:
Solo
Group
Breakup by Booking Mode:
Online Booking
Offline Booking
Breakup by Age Group:
Generation X
Generation Y
Generation Z
Breakup by Application:
Global Capsule Hotel Market Share, By Application (in %)

#Marché - Les hôtels capsules

3

Office WorkersTouristsOthers40%30%30%
imarcgroup.com
Office Workers

40

Tourists

30

Others

30

www.imarcgroup.com
Note: Information in the above chart consists of dummy data and is only shown here for
representation purpose. Kindly contact us for the actual market size and trends.
To get more information about this market, Request Sample
Office Workers
Tourists
Others
Breakup by Region:
Global Capsule Hotel Market Share, By Region (in Million US$)
North AmericaLatin AmericaEuropeAsia-PacificMiddle East & Africa
www.imarcgroup.com
To get more information on the regional analysis of this market, Request Sample
North America
United States
Canada
Asia-Pacific
China
Japan
India
South Korea
Australia

#Marché - Les hôtels capsules

4

Indonesia
Others
Europe
Germany
France
United Kingdom
Italy
Spain
Russia
Others
Latin America
Brazil
Mexico
Others
Middle East and Africa

Competitive Landscape:
The competitive landscape of the industry has also been examined along with the
profiles of the key players being CubeHotelsGroup, De Bedstee Capsules Hotel B.V.,
Hippo Pod, inBox Capsule Hotel, Mayu Tokyo Woman, Nadeshiko Hotel, Pangea Pod
Hotel, Riccarton Capsule Hotel, St Christopher’s Inns, The Bed KLCC, The Capsule
Hotel and Urban Pod Pvt Ltd.

Capsule Hotels Market
Japan is one of the most expensive countries in the world to live
and work in. According to an Atlas and Boots study, the capital city
Tokyo jumped six places from number 11 to number 5 in the 2016
https://www.futuremarketinsights.com/reports/capsule-hotels-se
ctor

#Marché - Les hôtels capsules

5

#Marché - Les hôtels capsules

6

Mars 2019

L’Observatoire de l’Habitat
FOCUS

Que signifie « habiter mieux »
pour les Français ?

Les conceptions de l’habitat et des manières d’habiter évoluent au gré des mutations sociétales
nombreuses liées au vieillissement de la population, aux évolutions des schémas familiaux,
à l’accroissement du temps libre, aux frontières entre vie professionnelle et vie personnelle qui s’affinent,
aux nouvelles formes de travail et d’organisation du travail, à la révolution numérique, à l’attention
croissante sur les sujets de l’environnement et de la santé, etc.
Pour penser ces transformations, l’Observatoire de l’Habitat* (ObSoCo, Nexity,
Somfy, CDC Habitat) propose de comprendre le rapport à l’habitat sous l’angle
du bien-vivre et des imaginaires d’« habiter
mieux » du point de vue des habitants euxmêmes. L’étude met en évidence les
aspirations des Français quant à l’habitat
et comment celles-ci se différencient au
sein de la population et dans quels modes
et imaginaires d’habiter différents elles
peuvent se projeter.

L'Observatoire de l'Habitat s'appuie sur une enquête réalisée en ligne par l’ObSoCo sur le panel
de Respondi du 12 novembre au 28 novembre 2018, auprès d'un échantillon de 3962 personnes,
représentatif de la population française âgée de 18 à 70 ans. Afin de garantir la représentativité
de l’échantillon, des quotas ont été établis sur la population globale interrogée selon les critères
suivants : sexe, âge, catégorie socioprofessionnelle, région de résidence et taille de l’agglomération de résidence.

Une attente d’habitat
confortable et sain
Les Français font preuve d’une satisfaction
importante à l’égard de leur logement (72 %
de « satisfaits ») en particulier en ce qui
concerne sa localisation, sa taille, la luminosité de ses pièces ainsi que son
aménagement intérieur. Cette satisfaction
recouvre néanmoins des disparités importantes en fonction des revenus, de la
surface des logements occupés, du statut
d’occupation et de la composition du foyer.
Elle est également assombrie par la
question des mauvaises performances
énergétiques du logement, de la mauvaise
qualité acoustique (davantage encore ressentie comme sources de nuisance par les
locataires vivant en habitat collectif) et de la
difficulté d’accès à une offre riche et diversifiée de transports à proximité du domicile.
La nuisance des mauvaises performances
énergétiques et acoustiques ainsi que la
sensibilité au bruit et à la pollution sont
d’autant plus vives que les Français placent
en tête l’habitat confortable et agréable à
vivre ainsi que l’habitat sain comme critères
qui, en dehors du prix, importent le plus
dans le choix du logement.

Source : © L’ObSoCo / Somfy, Nexity, CDC, Habitat, 2019

En dehors du prix, quels sont les critères qui vous importent le plus
dans le choix d’un logement ?
Un habitat confortable et agréable à vivre 16%

16%

19%

Un habitat sain 14%

14%

15%

Un habitat bien situé 11%

12%

11%

Un habitat où l’on se sent en sécurité 12% 10%
12%
Un habitat accessible (proximité des services
10%
10%
10%
et du lieu de travail)
Un habitat fonctionnel disposant de toutes les commodités 9% 8%
9%
Un habitat spacieux 5%

7%

5%

Un habitat neuf/rénové 4% 4% 4%
Un habitat personnalisé (agencement, ambiance, etc.)
Un habitat autosuffisant (sur le plan énergétique, alimentaire,
etc.)
Un habitat « vert » (matériaux écoresponsable, présence
d’espaces naturels, etc.)
Un habitat modulable (taille des pièces, rapport à l’extérieur,
etc.)
Un habitat connecté intelligent

5%4% 5%

En premier
En deuxième
En troisième

5%5% 5%
4%4% 4%
2% 2% 2%
1%1% 1%

Autre 0% 0% 0%

Source : © L’ObSoCo / Somfy, Nexity, CDC, Habitat, 2019

1

Une forte aspiration à aller
vivre ailleurs pour changer
de cadre (et de modes) de vie
Cette quête d’habitat sain et de modes
d’habiter purifiés des pollutions et des
affres de l’hypermodernité urbaine conduit
6 Français sur 10 à aspirer aller vivre ailleurs
dont 26 % « beaucoup ». Cette aspiration
est singulièrement le fait des plus jeunes et
des Franciliens. Si 32 % des Français qui
aspirent à aller vivre ailleurs le feraient pour
changer de logement, en lien avec une
insatisfaction importante à l’égard de leur
habitation, quasiment la moitié souhaitent
déménager dans le but de trouver un cadre
de vie alternatif (climat, nature, rythme de
vie, ville, insécurité).

Une recherche de modes
de vie et d’habiter alternatifs
et un consensus autour
de l’habiter « vert »
Cadre de vie alternatif est synonyme de
modes de vie et d’habiter alternatifs. Les
Français démontrent en effet un intérêt
important aux enjeux écologiques et sociétaux qui pèsent sur l’habitat et font preuve
de dispositions potentiellement élevées à
changer une partie de leurs habitudes en
adoptant notamment des comportements
écoresponsables (recyclage, compostage,

Source : © L’ObSoCo / Somfy, Nexity, CDC, Habitat, 2019

énergies renouvelables, durabilité des
matériaux, isolation). Il existe également
une appétence très importante à l’égard
de l’autonomie énergétique (73 % des
Français souhaitent devenir autonomes en
matière énergétique) et alimentaire (65 %
des Français aimeraient tendre vers l’autonomie alimentaire dans le cadre d’une
production à l’échelle de l’habitat), pour
des motifs économiques et/ou environnementaux, les Français résidant en habitat
collectif étant nettement plus enclins à se
projeter dans l’usage des jardins partagés
dans le cadre de leur habitat que ceux
vivant en habitat individuel.

La recherche de cadres de vie alternatifs
rentre en résonnance avec celle de modes
de vie et de manières d’habiter différents
du modèle de l’habitat concentré propre
aux grandes métropoles dont témoignent
l’engouement pour le village et l’habitat
pavillonnaire et le rejet de la ville dense et
connectée négativement associée à l’hypermodernité. Ce rejet doit néanmoins être
nuancé en fonction de l’âge des répondants, la ville dense intéressant davantage
les 18-24 ans et légèrement plus les franciliens.

Source : © L’ObSoCo / Somfy, Nexity, CDC, Habitat, 2019

2 FOCUS L’Observatoire de l’Habitat - Que signifie « habiter mieux » pour les Français ?

Voici 6 images représentant différents cadres de vie.
Pour chacune d’entre elles, merci d’indiquer dans quelle mesure vous aimeriez y vivre
% « j’aimerais beaucoup y vivre » + % « j’aimerais un peu y vivre »

20%

82%

24%

40%

70%

45%

Une quête d’ailleurs
toujours très liée à l’idéal
propriétaire et a l’accès à
des services de proximité
Les Français semblent valoriser les cadres
de vie qui leur apportent les avantages combinés de la grande ville (services,
infrastructures, confort de vie, etc.) et de la
campagne (proximité avec la nature, plus
grande autonomie, ancrage dans un territoire, enracinement, etc.) sans en avoir les
inconvénients. De fait, la valorisation de
l’habitat pavillonnaire permet de satisfaire
l’idéal propriétaire toujours très important
(77 % des Français estiment préférable
d’être propriétaire de son logement) autour
duquel on aspire à voir se développer certains services de proximité, en particulier les
services de santé et les commerces, et,
dans une moindre mesure, ceux liés à la
mobilité (covoiturage, autopartage, vélos en
libre-service, etc.) et de stationnement (en
particulier pour les habitants de l’agglomération parisienne). La présence d’espaces
de coworking et de réseaux sociaux de
proximité dans l’habitat suscite un faible
intérêt, sans doute en raison du caractère
plus récent et moins connu de ces services
qui ne présage pas forcément de leur
potentiel de développement à l’avenir.
Il existe en outre un intérêt important pour
l’accès à certains services mutualisés entre
habitants qui demandent peu d’investissement (prêt de bien matériels, échange de
temps et de compétences, partage d’événements). En revanche, l’idéal propriétaire
tend à freiner les aspirations à la flexibilité
dans l’habitat (usages partagés, coliving,
etc.) même si les populations jeunes franciliennes, vivant dans de petits appartements,

Source : © L’ObSoCo / Somfy, Nexity, CDC, Habitat, 2019

peuvent se montrer intéressées par certains
dispositifs comme la reconfiguration de la
taille des pièces ou l’ajout de pièces supplémentaires à leur logement.

Les différents positionnements et conceptions
relatifs à l’habiter mieux :
entre satisfaction et
recherches d’alternatives
De fait, on voit que les aspirations croissantes
au « consommer mieux » mesurées dans les
dernières enquêtes de l’ObSoCo, tendent à
s’étendre aux manières d’habiter. Néanmoins, outre le caractère consensuel des
aspirations à la naturalité et à l’autonomie qui
tendent à se cristalliser autour de l’habiter

« vert », cette recherche de cadres de vie
alternatifs et d’habiter mieux n’est pas univoque. En effet, la typologie des aspirations
liées à l’habitat couplée aux projections dans
des utopies d’habiter alternatives montrent
que la France est divisée en plusieurs catégories.
Un Français sur deux, conservateurs (35%
de l’échantillon) ou réfractaires (16%) ne
conçoit pas de raisons de changer ses
modes d’habiter ou s’oppose à toute transformation. Si les conservateurs, plus âgés,
moins diplômés, plus aisés, moins confrontés aux contraintes de la vie quotidienne et
satisfaits de leur habitat actuel, souhaitent
conserver les formes actuelles de leur habitat
et ne se projettent dans aucune des formes
d’habiter alternatives, les réfractaires,
en marge des usages numériques et davantage positionnés à l’extrême gauche sur

FOCUS L’Observatoire de l’Habitat - Que signifie « habiter mieux » pour les Français ?

3

FOCUS L’Observatoire de l’Habitat - Que signifie « habiter mieux » pour les Français ?

Typologie des aspirations liées à l’habitat

Source : © L’ObSoCo / Somfy, Nexity, CDC, Habitat, 2019

l’échiquier politique, rejettent en bloc tous les
modes d’habiter alternatifs dans une posture
critique systématique. La transformation de
l’habitat et des manières d’habiter est donc
limitée par un attachement majoritaire à la
propriété et à une conception classique de
l’habitat délimitant strictement des sphères
(pièces, fonctionnalités, équipements)
intimes et privées, très majoritaires, et des
espaces partagés en nombre très restreint.
L’autre moitié des Français se décompose
en 3 groupes qui aspirent à des formes différentes d’habiter mieux. Un premier groupe
rassemble 18 % des Français, davantage
propriétaires de leur maison et vivant dans
des communes rurales, aspirant à l’habiter
autosuffisant. Ce dernier se caractérise par
la recherche approfondie d’autonomie (énergétique et alimentaire) dans l’habitat et de
limitation de toutes les formes de dépendance au monde urbain via le recours au
produire et au consommer soi-même. L’habiter autosuffisant organise les capacités des
individus à reprendre le contrôle sur leur
existence en se donnant les moyens de vivre
par leurs propres moyens dans le cadre de
leur habitat. Les autosuffisants sont à la
recherche d’un mode de vie et d’habitat
autonome cultivant son indépendance vis-

à-vis des grandes métropoles dont témoigne
le goût plus prononcé que la moyenne pour
l’habitat isolé au détriment de la ville dense.
Un deuxième groupe réunit 18 % des Français adeptes de l’habiter collaboratif. Plus
féminin, jeunes, davantage confrontés aux
contraintes de la vie quotidienne et aux
sources de nuisance dans le logement, plus
fréquemment locataires de leur logement (un
appartement plus qu’une maison), les collaboratifs transposent les pratiques et les
modes de vie collaboratifs à la manière
d’habiter et de concevoir l’habitat. Manières
d’habiter qui s’émancipent de l’idéal propriétaire et de la logique patrimoniale privative
(chacun chez soi et sphère domestique privée bien délimitée et exclusive) au profit d’un
idéal de collaborations souples et flexibles,
pair à pair, entre voisins, faisant primer les
usages partagés et l’accès à des services
mutualisables entre habitants. Cette ouverture aux usages partagés et aux services
mutualisés dans le cadre de l’habitat s’accompagne d’une demande forte d’intimité
liée au manque de place et aux mauvais
agencements des logements.

ce groupe technophile (très forte intensité
des usages numériques), plus masculin,
jeune et urbain, vivant davantage en appartement avec une faible satisfaction à l’égard
de son logement et une aspiration plus forte
que la moyenne à aller vivre ailleurs, ambitionne de revoir en profondeur les usages et
les configurations de l’habitat en anticipant/
explorant l’ensemble des modes d’habiter
futurs (collaboratif, connecté, solidaire, productif, participatif, mobile). L’enthousiasme
pour toutes les formes d’habiter à forte valeur
ajoutée technologique se retrouve également
au niveau du cadre de vie idéal, les innovants
se projetant davantage dans la ville futuriste
et la ville dense, symboles d’hypermodernité
très fortement rejetés par une large majorité
de Français.

Enfin, 13 % des Français se retrouvent dans
l’habiter innovant. Antithèse des réfractaires,

L’ObSoCo 28, boulevard de la Bastille, 75012 Paris
Siret : 534 384 649 000 32 - www.lobsoco.com
Tél. 09 81 04 57 85

#Article : La célèbre courbe de
l’éléphant, c’est fini : voilà
désormais à quoi ressemblent
les inégalités dans le monde
post Covid
Résumé
La crise financière mondiale a eu un effet négatif sur le graphique en forme d'éléphant,
qui montrait une croissance soudaine du revenu des 1% les plus riches. Les 1% les
plus riches ne voient pas l'augmentation de leurs revenus au même rythme qu'avant et
les parties les plus pauvres connaissent une croissance plus favorable. Cela a marqué
le début de la fin de l'éléphant.

Article
https://atlantico.fr/article/decryptage/la-celebre-courbe-de-l-elephant-c-est-fini-voiladesormais-a-quoi-ressemblent-les-inegalites-dans-le-monde-post-covid-france-chinesociete-revolution-industrielle-graphique-de-l-elephant-occident-europe-ukraine-brancomilanovic

La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi
ressemblent les inégalités dans le monde post CovidInterview
exclusive avec Branko Milanovic, l’économiste américain qui avait
analysé l’impact de la mondialisation sur les classes moyennes
occidentales

Branko Milanovic
#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

1

Branko Milanovic est chercheur de premier plan sur les questions relatives aux
inégalités, notamment de revenus. Ancien économiste en chef du département de
recherches économiques de la Banque mondiale, il a rejoint en juin 2014 le Graduate
Center en tant que professeur présidentiel invité.
Il est également professeur au LIS Center, et l'auteur de nombreux ouvrages, parmi
lesquels Global Inequality - A New Approach for the Age of Globalization et The Haves
and the Have-Nots : A Brief and Idiosyncratic History of Global Inequality.
Voir la bio »
SUIVRE
AJOUTER AU CLASSEURLECTURE ZENLa célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini
: voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde post Covid
avec Branko Milanovic

Atlantico : Vous avez mis en évidence trois grands domaines
d'inégalités mondiales dans votre article The three eras of global
inequality, 1820-2020 with the focus on the past thirty years, paru
le 9 novembre dernier. Quelles sont-elles et comment les avezvous identifiées ?
Branco Milanovic : Les trois ères viennent vraiment de la simple observation des
données. C'est donc inductif. La première est le 19e siècle, jusqu'à la Première Guerre
mondiale ou même jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. Parce qu'évidemment nous
n'avons pas les données pour chaque année. Et toute cette période est définitivement
caractérisée, surtout le 19ème siècle, par des différences croissantes de revenus entre
les pays. En d'autres termes, les pays d'Europe occidentale et l'Amérique du Nord sont
devenus très riches, beaucoup plus riches, tandis que l'Inde et la Chine ont décliné ou
stagné. C'est ainsi que les inégalités mondiales ont augmenté. Deuxièmement, au sein
des pays, dans la mesure où nous le savons, les inégalités ont également augmenté. Et
si vous regardez la France, elles ont également augmenté. Pour l'Angleterre, la
question est de savoir si elle a atteint un pic autour de 1870 ou si elle a continué à
baisser, pour les États-Unis, elle a augmenté. Donc, dans les grands pays, elle a
effectivement augmenté. C'était donc la deuxième force et c'est pourquoi j'ai appelé
cette époque la période de divergence ou d'impérialisme. L'impérialisme était le reflet
des différences observées en matière de pouvoir, de revenus et de lutte des classes au
sein des pays.
#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

2

La deuxième ère est celle d'un niveau d'inégalité très élevé car, comme je l'ai dit,
l'inégalité n'a cessé d'augmenter et a atteint un plateau à un niveau de Gini très élevé,
autour de 70 points de Gini, ce qui est vraiment extrêmement élevé. Et c'est la période
de la création de trois mondes distincts, le monde des pays riches. Donc
essentiellement occidental. Le monde des pays moins riches, essentiellement
socialistes, et le tiers monde avec l'Afrique, l'Asie et l'Amérique latine. Et cela a rendu
les inégalités dans le monde vraiment très élevées. Maintenant, les inégalités au sein
des pays ont diminué pendant cette période, comme nous le savons tous, l'Étatprovidence en Occident, les révolutions socialistes, etc.
À LIRE AUSSIMais comment nous sommes-nous enfermés dans l’ère du désespoir qui
caractérise l’année 2022 ?
Et puis la troisième période commence vraiment avec la montée de la Chine. La
troisième période commence vraiment avec l'essor de la Chine. C'est donc l'essor de la
Chine au début et, bien sûr, l'essor de l'Asie. C'est donc l'image miroir de la première
période. Et par conséquent, l'inégalité entre les pays diminue, tandis que l'inégalité au
sein des pays augmente. Mais ce deuxième élément n'est pas suffisamment fort pour
submerger le premier élément. C'est donc le troisième domaine dans lequel nous
vivons actuellement.

Avez-vous réussi à comprendre pourquoi, qu'est-ce qui explique le
passage d'une époque à l'autre ? Quel a été le tournant ?
C'est une très bonne question. En fait, je ne le sais pas. Les données proviennent de
l'article de 2002 de François Bourguignon et Christian Morrison. J'ai simplement mis à
jour et révisé en quelque sorte le PIB par habitant parce que nous disposons de
meilleures informations. Donc, leurs données sont en fait utilisées jusqu'en 1980. Après
cela, j'utilise mes propres données. Mais pour répondre à votre question, je n'ai pas
d'analyse causale, des forces qui ont réellement changé le régime, si vous voulez, de la
période un à la période deux ou à la période trois. Mais la troisième est très claire à
cause de la Chine. La première est vraiment la révolution industrielle.

En ce qui concerne les deux premières périodes, quelle a été
exactement l'évolution de l'inégalité au sein des sociétés et
comment cela correspond-il ou non à la tendance mondiale ou aux
inégalités mondiales ?

#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

3

Nous disposons de très peu de données pour le faire. Cependant, il est généralement
admis que les inégalités au sein d'un pays n'ont pas le pouvoir d'influencer les
inégalités entre les pays. Prenons l'exemple de la Chine. La Chine a connu une
augmentation très importante des inégalités. Le coefficient de Gini est passé de moins
de 30 à plus de 45. Une augmentation très importante donc. Mais cette augmentation,
bien qu'elle affecte bien sûr aussi l'inégalité globale, n'est pas suffisamment importante
pour écraser l'impact ou compenser l'impact de la convergence de la Chine. En d'autres
termes, ce sont toujours les taux de croissance et les revenus relatifs des pays qui sont
les plus importants pour nous. Et je pense que c'est une conclusion très importante
parce qu'il faut réaliser que pour l'inégalité globale, ce sont vraiment les différences
globales qui sont toujours dominantes. Elles deviennent maintenant moins dominantes
avec la convergence de la Chine, de l'Inde, de l'Indonésie et d'autres pays. Il s'agit donc
d'une situation paradoxale : à mesure qu'ils se rapprochent du reste des pays riches,
l'importance de la composante "entre" diminue. Ce que je veux expliquer, c'est qu'en
fait, imaginez que la Chine et l'Inde aient le même revenu que la France et les ÉtatsUnis. Alors, bien sûr, la composante intermédiaire serait faible, comme au sein de
l'Union européenne. Lorsque la composante intermédiaire est faible, il est évident que
la composante dominante qui explique l'inégalité mondiale devient la composante
pondérée. Ainsi, nous avons maintenant la composante interne qui augmente en
importance relative par rapport au passé.

Dans votre article, vous écrivez que la période allant de 1980 à
2020 environ a connu le plus grand remaniement des individus,
voire de leur composition, depuis la révolution industrielle.
Pourriez-vous nous en dire un peu plus à ce sujet ?
Oui, c'est en fait, je pense, un résultat très important. Des pays comme la Chine, l'Inde
et l'Indonésie, qui sont de grands pays très peuplés, s'enrichissent et il se passe
quelque chose. Dans certaines parties de la distribution de ces pays, les pays plus
pauvres, se déplacent vers la région de revenu ou la distribution où se trouvent les pays
riches. Donc, pour faire très simple. Supposons qu'un Français se trouve toujours dans
le dernier décile, alors que la Chine, l'Inde ou l'Indonésie se développent, des
personnes de ces pays dépassent cette personne dans le dernier décile français. Ainsi,
la personne qui se trouvait dans le dernier décile français se situait peut-être à l'origine
dans le 65e percentile mondial. Mais si elle est dépassée par les populations
asiatiques, elle doit évidemment descendre parce que nous parlons de l'ordinal ou du

#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

4

classement et parce que ces personnes sont très nombreuses. Par exemple, si vous
prenez un décile de la Chine, j'utilise en fait la Chine urbaine. Cela représente tout de
même 80 millions de personnes. En fait, le déclin de la position relative de ces déciles
inférieurs dans les pays occidentaux est parfois très important. Et c'est en fait ce qui est
intéressant dans le sens où il y a un remaniement des positions, et cela aurait pu être,
je pense que cela va probablement se produire dans dix ou vingt ans. La distribution
des pays européens comprendrait des gens évidemment tout en haut. Dans la
distribution mondiale des revenus, mais aussi des gens qui sont juste peut-être audessus de la médiane de la distribution mondiale des revenus. Il y aurait donc
beaucoup de différences dans les positions relatives au niveau mondial, ce qui n'était
pas le cas auparavant. Et ce n'était pas le cas simplement parce que le haut de la
distribution des revenus, les 20 % supérieurs du monde, étaient généralement basés en
Occident. Ainsi, même si quelqu'un est pauvre en France, il est encore relativement
riche dans le monde. Et ce ne serait plus le cas.

Et quelles seraient les conséquences de cela dans une telle
évolution ?
C'est une très bonne question. La question peut être posée de la manière suivante :
est-ce vraiment important ? Et dans un certain sens, vous pouvez dire, eh bien cela n'a
pas d'importance parce que nous ne savons même pas quelles sont nos positions,
même au sein du pays. Vous avez peut-être une petite idée à l'intérieur du pays, mais
au niveau mondial, nous ne le savons pas. Donc, ça n'a pas vraiment d'importance.
Mais d'un autre côté, cela peut avoir de l'importance pour la consommation de certains
biens qui sont essentiellement des biens mondialisés et dont les prix sont
essentiellement des prix mondiaux, des prix mondiaux. Et je suppose que l'exemple le
plus évident est celui des voyages à l'étranger. Si votre position relative devient plus
faible, alors certains biens dont le prix est international, comme les voyages à l'étranger,
aller à la Coupe du monde, par exemple, au Qatar, assister à différents événements,
acheter des biens de luxe ou de prestige, deviendront plus difficiles. Pour donner un
exemple très concret, les travailleurs allemands avaient l'habitude de partir et partent
encore très souvent en vacances à bas prix en Thaïlande ou en Afrique. Mais si le
niveau des prix dans ces pays, au fur et à mesure qu'ils s'enrichissent, devient similaire
au niveau des prix en Norvège, eh bien, ils n'iront plus là-bas et ne loueront plus. Je dis
donc que cela aura un impact sur votre panier de consommation.

#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

5

Mais cette période de trente ans n'a pas été uniforme. Le
"graphique de l'éléphant", avec une forte croissance des 1% les
plus riches, a été remplacé par une croissance favorable aux
pauvres qui a duré entre la crise financière mondiale et le choc du
covid. Le covid a-t-il tué l'éléphant ?
En fait, je pense que l'éléphant a été tué par la crise financière mondiale. L'éléphant,
beaucoup de gens le savent, mais c'était manifestement une très bonne façon de voir
les choix politiques, car d'un côté, si vous vous mettez à la place de la classe moyenne
occidentale, moyenne ou inférieure, il y a deux façons possibles d'améliorer votre
position. La première consiste à essayer de changer la mondialisation, pour qu'elle joue
davantage en votre faveur si vous croyez qu'il s'agit d'un jeu à somme nulle ou quelque
chose comme ça. Et la seconde est de changer la distribution interne de manière à
réduire les revenus des 1% les plus élevés. Vous avez une plus grande imposition et
une augmentation des revenus de la classe moyenne. Mais ce qui s'est passé avec la
crise financière mondiale, c'est que les 1 % les plus riches des pays riches, qui
constituaient vraiment les 1 % les plus riches du monde, n'ont pas vraiment augmenté
leurs revenus au même rythme que les autres. Leurs revenus n'ont pas vraiment
augmenté au même rythme qu'avant. Et cela, je l'ai déjà constaté dans mon premier
article sur la période 2008-2013. Les 1 % les plus riches, même après correction de leur
sous-estimation, ne connaissent toujours pas l'augmentation qui caractérisait le
graphique en forme d'éléphant. Le graphique en forme d'éléphant présentait cette sorte
d'augmentation soudaine du niveau des 5 % supérieurs. Elle a disparu. Et elle a disparu
encore plus au cours de la période de cinq ans suivante (2013-2018). Nous avons donc
ce graphique qui montre plus ou moins une croissance très favorable aux pauvres,
parce que le taux de croissance dans les parties les plus pauvres du monde était plus
élevé que le taux de croissance au sommet. Je dirais donc que c'est la crise financière
mondiale qui a marqué le début de la fin de l'éléphant.

Les 1 % les plus riches proviennent toujours de l'Occident. Est-ce
que cela va changer ?
C'est possible, mais tout dépend. Je pense que tout dépend des taux de croissance
relatifs. Si vous vous souvenez bien, il y avait un graphique sur la croissance mondiale
de la Chine, puis des États-Unis et de l'Allemagne. Et ce qui est frappant, c'est la
différence de niveau. Il s'agissait de la période allant de 2007 ou 2008 à 2018, soit une
période de dix ans. Le taux de croissance chinois se situait entre 8 et 10 %, voire 11 %,
#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

6

quel que soit le pourcentage utilisé. Et les États-Unis, l'Allemagne et bien sûr la plupart
des autres pays occidentaux se situaient entre 1 et 2 %. Donc, c'est un changement
massif. Si ce changement massif devait se poursuivre, il est évident que le top 1 %, qui
est aujourd'hui dominé par les pays occidentaux, les États-Unis comptant en fait la
moitié de la population dans le top 1 % mondial, sa composition changerait. Mais nous
avons déjà des Chinois dans ce groupe. Cependant, je ne suis pas sûr que cet écart
important se maintiendrait, car la Chine connaît manifestement une sorte de
ralentissement de sa croissance. Mais l'écart persisterait probablement. Je prévois donc
une présence beaucoup plus importante des populations asiatiques dans les 1 % les
plus riches, mais cela pourrait prendre une génération et ne pas se produire demain.

Et vous parliez du processus global des pauvres. Quelle est la
tendance en jeu ? Quelles sont les motivations de cette tendance
?
Vous savez, c'est la partie la plus difficile à expliquer parce que lorsque vous regardez
l'inégalité globale et que je travaille essentiellement avec les percentiles globaux, qui
sont eux-mêmes créés à partir des percentiles des pays, la composition change au fur
et à mesure que les percentiles des pays augmentent à des taux différents. Il est
évident que les personnes qui se trouvaient dans un percentile mondial donné ne sont
plus les mêmes. Ce sont des personnes différentes. Donc, ce remaniement est
particulièrement intéressant et pas facile à expliquer. Voici ce qui s'est passé dans le
fond : La population rurale chinoise qui était là avant 2008 avait un taux de croissance
très élevé, comme je viens de le dire. Elle est donc sortie du groupe. Donc, si vous
regardez les 20 % les plus bas, vous avez dû remplir ce groupe avec d'autres
personnes. Les personnes qui ont rempli ce groupe étaient principalement des
personnes issues de l'Inde rurale. L'Inde rurale n'est pas devenue plus pauvre. C'est
simplement qu'ils n'ont pas eu le taux de croissance de la Chine. Cependant, comme
leur taux de croissance était raisonnablement bon, ils ont en fait augmenté également.
Ils sont donc arrivés avec des niveaux relativement élevés pour le quintile inférieur. Et si
vous regardez ce qui s'est passé en termes de changement de revenu dans le quintile
inférieur, vous remarquerez qu'il y a eu une augmentation significative du revenu. Mais
comme je l'ai dit, il s'agissait d'une augmentation de revenu, en partie due au fait que la
Chine a abandonné ce quintile inférieur. C'est donc une sorte de remaniement
compliqué qui a dû se produire dans le bas de l'échelle. Donc, l'Inde est maintenant
beaucoup plus représentée dans le bas de l'échelle qu'elle ne l'était dans le passé.

#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

7

Nous avons mentionné les hauts et les bas, mais qu'en est-il du
milieu ?
Je pense que je résumerai essentiellement les changements globaux en matière
d'inégalité globale de cette façon, je dirais. Dans le bas, nous avons eu une forte
augmentation des revenus réels, en partie parce que la composition du bas a changé.
Au milieu. Nous avons eu un remaniement, un remaniement important entre les
populations asiatiques et les populations occidentales. En haut de l'échelle. Nous avons
une situation assez stable parce que le remaniement ne s'est pas étendu de manière
significative jusqu'au sommet. Voilà donc mon résumé des trois parties de la
distribution.

Évidemment, au cours des dix dernières années, l'évolution la plus
significative est la différence de croissance entre la Chine et les
autres pays. Cela signifie-t-il que la Chine est le modèle à suivre ?
Eh bien, bien sûr, c'est une question qui est difficile. J'en ai traité dans mon livre
Capitalism Alone. Il y a des raisons pour imiter la Chine et des raisons contre. Les
raisons pour, à mon avis, sont les suivantes : Historiquement, les pays qui ont le mieux
réussi en matière de croissance économique étaient des pays modèles. Lorsque vous
voyez que quelqu'un se porte vraiment bien, vous essayez d'imiter ce modèle
particulier. C'était évidemment le cas de l'Europe occidentale, du Royaume-Uni au
début de la révolution industrielle, des États-Unis, du Japon et même de l'Union
soviétique lorsque celle-ci connaissait une croissance rapide. Donc, les pays à
croissance rapide représentent un modèle. Dans ce sens. Il n'est pas surprenant que
certains pays d'Afrique et d'ailleurs regardent l'expérience de la Chine et du Vietnam et
se disent qu'il y a là quelque chose qui mérite d'être reproduit ou imité. D'un autre côté,
l'expérience chinoise est très spécifique à la Chine. En d'autres termes, la Chine,
contrairement à l'Occident, ne dispose pas d'un ensemble de politiques. Si je suis un
décideur politique, par exemple au Congo, et que je m'adresse à la Banque mondiale
ou au FMI, ils me donneront immédiatement des politiques très claires. Cela ne signifie
pas que ces politiques fonctionneront toujours. Mais ils me disent : vous devez
libéraliser les prix, vous aurez le taux de change, vous devrez réduire les dépenses du
gouvernement, ne pas avoir de politique industrielle. Mais s'il va en Chine, il n'y a rien
de très clair. Parce que les politiques chinoises sont très spécifiques à la Chine et très
concrètes. Ils l'essaient dans certaines régions, puis ils voient si ça marche et ensuite ils
l'appliquent, vous savez, à l'ensemble du pays. C'est pourquoi je pense que le problème
#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

8

de l'imitation de la Chine est que la Chine n'a pas encore développé une sorte de
manuel que quelqu'un pourrait simplement prendre sur l'étagère et appliquer.
Maintenant, la Chine pourrait essayer de le faire, et elle semble essayer d'obtenir un
certain sens de l'initiative Belt and Road, mais c'est encore à un stade précoce.

Devrions-nous nous soucier de l'équité mondiale telle qu'elle est
aujourd'hui, ou devrions-nous l'accepter telle qu'elle est ?
Je pense que nous devrions nous en préoccuper car, en fin de compte, je pense que
l'objectif, d'un point de vue très cosmopolite, est de réduire les premiers écarts de
revenus entre les nations. Et j'ai terminé mon article par une citation d'Adam Smith, qui
est en fait une citation très intéressante et importante.
"Au moment où ces découvertes [des Amériques] ont été faites, la supériorité de la
force était si grande du côté des Européens qu'ils ont pu commettre impunément toutes
sortes d'injustices dans ces pays lointains. Dans la suite, peut-être, les indigènes de ces
pays deviendront-ils plus forts, ou bien ceux de l'Europe deviendront-ils plus faibles, et
les habitants de toutes les différentes parties du monde parviendront-ils à cette égalité
de courage et de force qui, en inspirant une crainte mutuelle, peut seule vaincre
l'injustice des nations indépendantes en une sorte de respect des droits les unes des
autres (Richesse des nations, chapitre 7).
Cela signifie que les Européens étaient exceptionnellement forts militairement parce
qu'ils étaient exceptionnellement forts économiquement et qu'ils étaient capables
d'imposer leur propre volonté au reste du monde. Il dit : "J'espère qu'en réalité, grâce à
une plus grande égalité entre les nations, elles se craindraient mutuellement, dans une
certaine mesure, et par conséquent, elles ne feraient pas la guerre. C'est donc une idée
très intéressante. Et je pense en fait que, dans une certaine mesure, si les nations
deviennent plus similaires dans leurs comportements, leurs revenus et peut-être leurs
systèmes politiques, il y aura moins de conflits. Je pense donc que l'égalité mondiale
est, dans une certaine mesure, une voie vers un monde plus pacifique. C'est donc une
façon de voir les choses, et d'autres façons, évidemment, d'un point de vue
cosmopolite, c'est une bonne chose que les gens soient plus semblables en termes de
revenus. Et le troisième point est que si vous avez une similarité en termes de revenus
des pays, vous aurez moins de ces mouvements de migration systémique. C'est mieux
si vous avez une migration simplement parce que vous voulez vivre dans une sorte de
climat peut-être plus agréable ou peut-être manger une meilleure nourriture ou autre.
Mais ce n'est pas systémique. Vous avez des Français qui vont en Espagne parce qu'ils
#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

9

veulent être dans le sud de l'Espagne et, vous savez, avoir un beau temps toute
l'année. Mais c'est une préférence individuelle comparée au fait que lorsque vous venez
du Maroc vers la France, il y a une différence systémique de revenus. Donc, vous
venez en fait pour un revenu plus élevé. Et c'est donc ce qui se produirait, je pense,
avec une plus grande égalité.

Pensez-vous qu'une partie de l'instabilité mondiale puisse
s'expliquer par les inégalités mondiales ?
Par exemple, la guerre entre la Russie et l'Ukraine, je ne vois vraiment pas comment
elle peut être expliquée par les inégalités mondiales. Je pense qu'elle s'explique par les
vieilles rivalités géopolitiques et l'impérialisme. Mais on peut alors se demander si
l'impérialisme lui-même n'est pas le résultat de certains types d'inégalités ? Cela nous
renvoie aux idées d'avant 1914, où l'on considérait que l'impérialisme lui-même était le
résultat des tentatives de différents États de contrôler différentes parties du monde, et
qu'ils entraient alors en conflit. Ainsi, j'ai vraiment du mal à comprendre le conflit en
Ukraine dans un contexte social. Et comme vous le savez, même les études empiriques
sur les conflits civils ne montrent pas vraiment que le coefficient de Gini est très
significatif. Je viens de l'ex-Yougoslavie et il n'y a aucun moyen, je pense, d'expliquer le
conflit bosniaque par l'inégalité. D'abord, l'inégalité était faible et les différences de
revenus moyens entre les différents groupes de personnes étaient inexistantes.
Cependant, je pense qu'il existe certaines forces implicites qui conduisent à l'instabilité
avec des niveaux d'inégalité très élevés.

Nous avons établi qu'il est nécessaire de lutter contre les
inégalités dans le monde. Avez-vous une vision de la meilleure
façon de s'attaquer à ces inégalités ? La croissance ? Les
transferts sociaux ? Quelque chose d'autre ?
Oui, je pense les deux, en fait. Tout d'abord, les taux de croissance différentiels, et c'est
là que l'Afrique va jouer un rôle extrêmement important dans l'augmentation de la
croissance au cours de ce siècle et peut-être du suivant, car l'Afrique est le seul
continent dont la population augmente. L'Afrique est un continent qui n'a pas convergé.
Donc, l'Afrique, et quand je dis l'Afrique, je veux vraiment la diviser en 6 ou 7 grands
pays africains, parce que c'est vraiment ce qui compte. Ce qui compte, c'est vraiment
ce qui arrive au Nigeria, à l'Éthiopie, au Soudan, à l'Afrique du Sud, aux grands pays.
Parce que s'ils se développent, il y aura une convergence comme cela s'est produit
#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

10

avec l'Asie et il y aura, bien sûr, une réduction des inégalités mondiales. Donc, la
croissance est vraiment cruciale. Et c'est pourquoi, bien sûr, je suis en désaccord avec
les personnes qui sont en faveur de la décroissance, parce que je pense que la
croissance est absolument cruciale pour réduire la pauvreté dans le monde et réduire
les inégalités. Et puis la deuxième question, oui, c'est vrai aussi. Vous savez, la
réduction des inégalités au sein des nations. Les inégalités au sein des nations sont
maintenant relativement plus importantes. C'est également un moyen très important de
réduire les inégalités au sein d'un pays et, indirectement, de réduire les inégalités dans
le monde. Mais je pense que, bien sûr, cela compte beaucoup plus pour les pays
riches. Si vous êtes au Soudan, la redistribution ne va pas vous aider. Le gouvernement
finance, je ne sais pas, 15 % du PIB. Donc, ce n'est pas une chose faisable. L'ironie est
que plus vous êtes riche, plus les politiques de redistribution au sein de l'État-nation
deviennent réalisables.

Existe-t-il d'autres options pour lutter contre les inégalités ?
Parce qu'en fait, même techniquement, ce sont les deux instruments. Le premier est en
fait le rattrapage au niveau mondial et l'autre est le rattrapage, si vous voulez, au sein
de l'État-nation. Bien sûr, le troisième instrument que vous pouvez voir est un
changement dans la distribution de la population. Il s'agit donc d'une migration.
Supposons que toute l'augmentation de la population en Afrique soit transportée en
Europe. Eh bien, cela entraînerait une réduction massive de l'inégalité mondiale parce
que les personnes qui viendraient en Europe auraient, en étant en Europe, des revenus
plus élevés que ceux qu'elles ont en Afrique. C'est donc le troisième outil, si vous
voulez, pour réduire les inégalités mondiales.

Pensez-vous que ce sera socialement acceptable ?
Non, je ne le pense pas. Mais si vous me posez la question techniquement, quels sont
les outils ? Techniquement, il s'agit de la redistribution du taux de croissance au sein
des États-nations et du changement de la structure de la population.

Quelle est votre opinion sur les décisions prises, notamment en
Europe, pour faire face aux conséquences de la guerre en Ukraine
et de l'énergie ?
La situation actuelle est si difficile que les questions dont nous avons parlé, comme les
inégalités, la redistribution, la croissance, sont toutes devenues des questions d'arrière#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

11

plan qui sont en quelque sorte oubliées en raison de l'énorme crise que la guerre a
entraînée : non seulement la destruction de l'Ukraine et de la Russie, mais aussi les
questions de nourriture, d'énergie, de sécurité, de propagation possible du conflit, de
sorte que les sujets dont je m'occupe sont devenus des sujets secondaires en raison de
la crise émergente. Il m'est donc difficile de dire quoi que ce soit sur ce que fait
l'Europe. Je pense que beaucoup de ces mesures sont des mesures d'urgence pour
passer l'hiver. Et pour le reste du monde, c'est vraiment la question de la sécurité et de
l'accès à la nourriture qui se pose. Le monde est confronté à trois crises. La première
est la COVID, qui n'est pas encore terminée, qui est une crise importante depuis trois
ans. La deuxième est celle des tensions entre les États-Unis et la Chine, qui, parce que
ces deux pays représentent pratiquement la moitié du PIB mondial, ont également une
influence considérable. La troisième est évidemment la guerre. Nous sommes donc
dans une position très difficile aujourd'hui, ce qui rend impossible toute prédiction sur
les conséquences de ces trois crises.

#Article : La célèbre courbe de l’éléphant, c’est fini : voilà désormais à quoi ressemblent les inégalités dans le monde
post Covid

12

#Article - L'augmentation du prix
du logement peut-elle engendrer
les «gilets jaunes» de demain ?
Résumé
L'essayiste et spécialiste immobilier Robin Rivaton considère que le logement peut
causer une crise sociale importante. Les populations locales sont expulsées du centreville en raison de la spéculation immobilière et les jeunes peinent à devenir
propriétaires. Le logement est le principal poste de dépense pour les français et
impacte significativement le pouvoir d'achat. Les dépenses de logement en moyenne
représentent environ 20% des revenus, ce qui était de 16% en 2000. L'immobilier est
responsable de l'opinion publique défavorable, malgré les bonnes nouvelles
économiques. La difficulté d'accès à la propriété est évidente, car le taux de
propriétaires stagne depuis 15 ans. La taxation de l'immobilier est directement liée à
l'aménagement territorial et exacerbe les déséquilibres. La suroccupation des
logements affecte la fécondité et peut causer des problèmes de violence conjugale. La
fracture entre les "insiders" et les "outsiders" s'exprime principalement dans le domaine
du logement.

Article
ENTRETIEN - Le logement est une bombe sociale, estime Robin Rivaton. En
cause: les populations locales sont chassées des centres par la spéculation et
les jeunes peinent à accéder à la propriété, argumente l'essayiste et spécialiste
de l'immobilier.
Robin Rivaton, ancien conseiller économique de Bruno Le Maire et de Valérie
Pécresse, est membre du conseil scientifique de la Fondation pour l'innovation
politique. Son dernier livre paru s'intitule Souriez, vous êtes filmés! (Éditions de
l'Observatoire).

#Article - L'augmentation du prix du logement peut-elle engendrer les «gilets jaunes» de demain ?

1

Le 9 février, vous avez publié une note pour le think tank Real Estech une note
intitulée Le logement, bombe sociale à venir». Pourquoi, selon vous, le logement
pourrait entraîner une crise sociale majeure ? Quand pourrait-elle avoir lieu ?
Le logement devrait trôner tout en haut des politiques publiques. Il est le principal poste
de dépense des Français et, parce qu'il est dynamique, impacte lourdement le pouvoir
d'achat. En moyenne, les Français consacrent un peu moins de 20% de leurs revenus
aux dépenses de logement, à savoir les loyers, les remboursements d'emprunt et les
charges, déductions faites des aides au logement. Ce budget était de 16% en 2000. Le
logement est responsable de l'état maussade de l'opinion publique, en dépit des
bonnes nouvelles économiques. Si personne n'arrive à réconcilier la statistique de
hausse du pouvoir d'achat avec l'insatisfaction exprimée à ce sujet, c'est que ces gains
ont été mangés par l'immobilier.
Le logement est au cœur de nos vies. Il aiguillonne les salaires et réduit donc la
compétitivité de nos industries, absorbant les augmentations de salaire. Le logement
est une réserve de valeur et en cela assure tout autant la constitution du patrimoine que
la reproduction des inégalités. Une petite partie de la population a pu, bénéficier de la
baisse des taux d'intérêt pour accumuler les propriétés, mais les difficultés d'accès à la
propriété sont criantes – le taux de propriétaires stagne dans notre pays depuis 15 ans
alors qu'il n'a cessé d'augmenter dans les autres pays développés.

Le logement est le principal endroit où s'exprime la fracture
entre insiders et outsiders pour reprendre une dialectique
chère au candidat Macron en 2017.
Robin Rivaton
Enfin, la taxation de l'immobilier est directement liée à l'aménagement du territoire et
reflète les déséquilibres territoriaux autant qu'il les exacerbe. À l’intérieur des
logements, la suroccupation pèse sur la fécondité. Si les jeunes ne peuvent pas quitter
leurs parents, ils se mettent en couple plus tard et abandonnent, par exemple, l'idée
d'avoir un troisième enfant. La violence conjugale prospère lorsque des couples
divorcés ne peuvent décohabiter.
Les difficultés d’accès à la propriété pour les jeunes sont-elles, aussi, le signe
d'une fracture générationnelle ? La vraie fracture entre les «boomers» et les

#Article - L'augmentation du prix du logement peut-elle engendrer les «gilets jaunes» de demain ?

2

«millenials» est-elle là ?
Le logement est l'endroit principal où s'exprime la fracture entre insiders et
outsiders pour reprendre une dialectique chère au candidat Macron en 2017. La
stagnation du nombre de propriétaires depuis 15 ans et l'abandon de toute ambition
politique à ce sujet depuis «La France de propriétaires» montre un creusement
générationnel. Les ménages âgés qui, ont pu accéder à la propriété jusqu'au début des
années 2000, ont réalisé de substantielles plus-values ou sont assis sur des plusvalues potentielles conséquentes. Mieux insérés dans la vie politique, nombre d'entre
eux entretiennent un mouvement de fond hostile à la construction et la densification.
Derrière leur démarche innocente de défense du cadre de vie se cache, souvent, un
intérêt bien senti en faveur de la poursuite de la hausse des prix. Pour rappel, si les
ménages consacrent en moyenne 20 % de leurs revenus à leur logement, ce taux
d'effort en logement est plus élevé pour les locataires du secteur libre (29%) et les
accédants à la propriété (28%) que pour les locataires du secteur social (24%). L'écart
s'est encore creusé depuis cinq ans. Le taux d'effort pour les 11 millions de ménages
propriétaires non-accédants, dégagés des charges de remboursement, est quant à lui
très décalé (10%). Le fossé générationnel entre insiders et outsiders se retrouve
également pour l'offre locative notamment dans le monde du logement social.
Pour qu'un mouvement social émerge, il faut un événement catalyseur. Quel
pourrait-il être ? La crise des « gilets jaunes » avait commencé avec
l'abaissement de la vitesse 80 km/h. Mais si les Français sont des millions à
conduire sur les routes chaque jour, ils ne se rendent pas tous chez le notaire au
même moment…
Le logement peut être une bombe sociale potentielle, avec une crise sociale sousjacente. Mais il n'y a pas la mèche, pas d'évènement qui pourrait être l'élément
déclencheur d'une contestation violente comme a pu l'être la hausse du prix de
l'essence pour les «gilets jaunes». Certains pourraient, de manière assez cynique, se
dire qu'il faut du temps avant que le manque de logements ne se traduise en
contestation. Les gens se serrent, partagent les appartements, paient plus cher. Après
tout, n'est-ce pas ce qu'acceptent docilement les Britanniques qui paient leurs loyers à
la semaine, s'entassent dans les sous-sols, prennent des chambres en colocation,
même en couple ? Il est difficile de savoir quel événement pourrait servir de détonateur
à une éventuelle bombe sociale mais, en tout cas, la colère gronde en France.

#Article - L'augmentation du prix du logement peut-elle engendrer les «gilets jaunes» de demain ?

3

Il est possible d'avoir un discours politique attractif centré sur
l'aménagement du territoire.
Robin Rivaton
Toutefois, trois éléments pourraient susciter une contestation d'ampleur : les lois
environnementales appliquées au secteur du logement telles que l'interdiction de louer
pour les passoires énergétiques, autrement dit les logements avec un diagnostic de
performance énergétique compris entre G et F, l'interdiction des chaudières au fioul ou
encore le zéro artificialisation nette ; une réforme de la taxe foncière avec la révision
des valeurs locatives cadastrales prévue pour 2026. Mais aussi le retour des retraités
pauvres vers 2040, qui subiront les conséquences des différentes réformes de
retraite et qui, toute leur vie, auront été locataires.
Pour l'instant, la colère se limite aux zones littorales touristiques où les habitants
des grandes villes, notamment les Parisiens, sont accusés de faire flamber les
prix. Pourrait-elle s'étendre à la capitale, où les prix du foncier explosent ainsi
qu'à d'autres métropoles ? Quid des villes moyennes ?
Il est vrai que, pour l'instant, le phénomène reste très concentré. Depuis quelques mois,
des banderoles et des inscriptions proclamant «Le Pays basque n'est pas à
vendre» fleurissent sur les agences immobilières du littoral, ravivant le souvenir des
années 2007 et 2008, quand le mouvement Irrintzi avait revendiqué des actions
violentes contre plusieurs enseignes et résidences secondaires. En mars 2021 à
Urrugne, une banderole arborant le message «Parisiens, rentrez chez vous, vous êtes
le virus du Pays basque» avait été déployée. On voit aussi quelques velléités plus
timides en Bretagne. La contagion au reste du territoire semble pour l'instant limitée.
Dans les grandes métropoles, le coût élevé du logement est connu et la suroccupation
des logements limite le risque d'assister à une explosion du nombre de personnes sans
domicile fixe. Dans les villes moyennes, les effets sont plus brutaux car ce sont de petits
marchés avec peu de transactions. Toutefois, le foncier est généralement peu contraint
dès qu'on s'éloigne des zones centrales. Les populations locales subissent un
éloignement croissant du centre-ville lorsqu'elles souhaitent accéder à la propriété,
situation qui peut en cas de forte hausse des prix de l'essence susciter une forte colère.
Mais c'est la taxation de l'essence qui est mise en cause alors que le problème sousjacent est immobilier.

#Article - L'augmentation du prix du logement peut-elle engendrer les «gilets jaunes» de demain ?

4

À lire aussiL’interminable combat de deux communes de l’Est pour bâtir de nouveaux
logements
Quelles sont les solutions pour éviter cette crise ?
Il est possible d'avoir un discours politique attractif centré sur l'aménagement du
territoire. Il faut d'abord construire. D'ailleurs, la plupart des Français (62%) estiment
qu'il n'y a pas assez de logements en France, seuls 12% considérant qu'il y en a trop.
Le détenteur final du pouvoir d'urbanisme, c'est l'élu local. Il faut donc l'aider à
construire. D'abord en passant à une pré-approbation des autorisations de construire.
Si un projet répond au critère répond aux critères du plan local d'urbanisme, il doit être
pré-approuvé. On inverse alors le schéma actuel, qui dit que tout ce qui n'est pas
autorisé est interdit en stipulant que ce qui n'est pas interdit est autorisé. Ensuite, il faut
leur donner plus des ressources propres, ressources propres que la disparition de la
taxe d'habitation a obérées. Cela passe par une refonte de la fiscalité immobilière, c'està-dire la taxe foncière, les droits de mutation à titre onéreux et l'impôt sur la fortune
immobilière, en un impôt unique, sur le patrimoine, progressif, de 1% et 1,5% et qui
s'appuierait sur la valeur nette des biens (valeur d'acquisition moins la dette). Ce qui
bénéficierait aux ménages qui viennent d'acheter plutôt qu'à ceux qui en héritent,
puisqu'il n'y a pas de dettes pour ces derniers. Une large partie de cet impôt serait
reversée par péréquation aux villes qui construisent pour conduire une réelle politique
d'aménagement du territoire.

https://www.lefigaro.fr/vox/societe/l-augmentation-du-prix-du-logement-peut-elleengendrer-les-gilets-jaunes-de-demain-20220405

#Article - L'augmentation du prix du logement peut-elle engendrer les «gilets jaunes» de demain ?

5

#Sénat - Évolution et
paupérisation d'une partie des
Français
http://www.senat.fr/rap/r20-830/r20-83010.html

Les tensions croissantes sur le marché du logement en France ont un impact important
sur le budget des Français. La hausse des dépenses de logement est passée de 27 à
32 entre 2001 et 2017, représentant 68 des dépenses préengagées des ménages. Les
ménages les plus pauvres sont particulièrement touchés par cette difficulté d'accès au
logement. La politique menée par le Gouvernement depuis 2017 a aggravé la situation
en fragilisant le logement social et en réduisant les aides personnelles au logement.

Pour autant, s'il n'y a donc pas de crise générale du logement, il y a de forts
déséquilibres et des tensions géographiques sur le marché du logement
qui ont été soulignées par le rapport 2021 de l'Observatoire des territoires62(*)
de l'Agence nationale de la cohésion des territoires (ANCT).
Et, comme un négatif ou un miroir de la même réalité, l'Observatoire des territoires fait
ressortir une « diagonale du vide » des logements vacants et les zones où les
résidences principales sont en situation de sur-occupation.

Les ménages sont confrontés à une paupérisation face à la hausse des prix de
l'immobilier. Le poids du logement dans les dépenses des ménages a progressé
de 20% entre 2005 et 2015, et il faut en moyenne 15 ans de revenu pour acheter
100m2, un chiffre qui est 5 ans plus élevé qu'en 2000. Cette dynamique de
paupérisation rend difficile l'équilibre des programmes de logements locatifs
sociaux ou intermédiaires. Elle a également un impact sur le parcours résidentiel
des Français, qui est très marqué selon la classe d'âge et tend à se figer.

#Sénat - Évolution et paupérisation d'une partie des Français

1

Les ménages sont confrontés à une paupérisation face à la hausse des prix de
l'immobilier. Le poids du logement dans les dépenses des ménages a progressé de
20% entre 2005 et 2015, et il faut en moyenne 15 ans de revenu pour acheter 100m2,
un chiffre qui est 5 ans plus élevé qu'en 2000. Cette dynamique de paupérisation rend
difficile l'équilibre des programmes de logements locatifs sociaux ou intermédiaires. Elle
a également un impact sur le parcours résidentiel des Français, qui est très marqué
selon la classe d'âge et tend à se figer.

#Sénat - Évolution et paupérisation d'une partie des Français

2

#Article - Les propriétaires,
futurs gilets jaunes de 2023
Résumé
Contraints par les pouvoirs publics qui ont pris conscience de l'urgence à agir pour
préserver le climat, les propriétaires qu'ils soient occupants ou bailleurs, vont devoir
régler une facture de travaux énergétiques insoutenable, sous peine d'une
dévalorisation quasi immédiate de leurs biens immobiliers.
Les propriétaires seront confrontés à une hausse du coût de l'énergie et à une baisse
de la valeur de leur bien suite à une mauvaise notation sur le DPE (Diagnostic de
performance énergétique) rendu obligatoire par la loi Climat. Des aides financières sont
prévues pour aider à la rénovation thermique, mais elles ne couvrent pas la totalité des
dépenses. La plupart des propriétaires sont encore ignorants de ce qui les attend. Les
travaux de rénovation de l'immobilier sont inévitables car 27% des gaz à effet de serre
proviennent des logements. Sur les 29 millions de résidences principales, près de 5
millions sont classées F et G sur le DPE, soit 17% du parc. La France entière est
concernée et les bâtiments construits avant 1975 sont les plus touchés. Les
propriétaires devront dépenser entre 54 milliards d'euros, soit l'équivalent du budget de
la défense nationale, pour amener le parc immobilier classé E, F et G à la note D sur le
DPE. Le coût est estimé entre 10 000 et 20 000 € par logement selon la Fnaim.

Article
https://leparticulier.lefigaro.fr/jcms/c_111572/achat-vente/les-proprietaires-futurs-giletsjaunes-de-2023-20220603

#Article - Les propriétaires, futurs gilets jaunes de 2023

1

#Article : Une moitié des
Français détient 92% du
patrimoine, selon l'Insee
Résumé
Le patrimoine est très inégalement réparti en France où la moitié de la population
détient 92% des avoirs, selon une enquête publiée mercredi par l'Insee.

Article
https://www.bfmtv.com/economie/patrimoine/une-moitie-des-francais-detient-92-dupatrimoine-selon-l-insee_AD-202301250554.html

UNE MOITIÉ DES FRANÇAIS DÉTIENT 92% DU PATRIMOINE,
SELON L'INSEE

Début 2021, la moitié des ménages disposait d'un patrimoine brut (avant
remboursement d'emprunts) supérieur à 177.200 euros, précise l'Institut national de la
Statistique.
Le patrimoine est très inégalement réparti en France où la moitié de la population
détient 92% des avoirs, selon une enquête publiée mercredi par l'Insee.
Début 2021, la moitié des ménages disposait d'un patrimoine brut (avant
remboursement d'emprunts) supérieur à 177.200 euros, précise l'Institut national de la
Statistique.
Les 1% les plus riches ont un patrimoine brut supérieur à 2,24 millions d'euros. Pour les
10% les mieux dotés, il dépasse 716.300 euros.

#Article : Une moitié des Français détient 92% du patrimoine, selon l'Insee

1

Les 10% les plus pauvres ont un patrimoine brut inférieur à 4.000 euros, un chiffre qui
tombe à 3.000 euros une fois déduits les emprunts.
L'immobilier représente 62% du patrimoine des ménages "mais les 30% des ménages
les moins dotés n'en possèdent pas ou peu", d'après l'enquête qui est menée tous les
trois ans.

L'immobilier représente 62% du patrimoine des
ménages
Les 1% les mieux pourvus détiennent 15% du patrimoine brut et les 5% les plus riches
34%, indique encore l'Insee en ajoutant que "cette répartition du patrimoine brut est
stable par rapport à celle de 2018".
Au sein du patrimoine, c'est la composante professionnelle (11% du total), liée à
l'activité, qui est la plus concentrée, avec les 5% les mieux dotés qui en ont 95% et les
1% du haut de l'échelle 66%.
Pour la composante financière (21% du total), qui recoupe notamment l'épargne, les 5%
les plus riches détiennent 49% du patrimoine et les 1% les mieux pourvus 25%.
Au sein du patrimoine financier, la répartition du patrimoine a un peu évolué depuis
2018, avec la part des 10% les mieux dotés qui passe de 67% et 64% du total, en
faveur d'une augmentation de 30% à 32% des ménages situés entre le 5ème et le
9ème décile.
Le patrimoine dit "résiduel" représente les 6% restants du total. Il est composé de la
voiture, de l'équipement de la maison, des bijoux ou encore des oeuvres d'art, etc.

Evolution avec l'âge
Le patrimoine évolue enfin tout au long de la vie.
Chez les moins de 30 ans, le patrimoine brut est une fois et demi supérieur au
patrimoine net (à 71.200 euros contre 43.200 euros), étant donné qu'ils commencent
tout juste à rembourser leurs emprunts.
Le patrimoine brut moyen culmine à 400.000 euros chez les ménages où la personne
de référence a entre 50 et 59 ans, alors que le patrimoine net moyen atteint son zénith
chez les sexagénaires avec 361.400 euros, avant de baisser légèrement à 343.800
euros chez les septuagénaires.

#Article : Une moitié des Français détient 92% du patrimoine, selon l'Insee

2

#Article : La courbe de l'éléphant
ou comment expliquer les relents
protectionnistes en un seul
graph
Résumé
L'évolution des revenus des ménages dans le monde montre clairement une fracture
entre gagnants et perdants de la mondialisation. Les classes moyennes des pays
émergents et les plus aisés se sont fortement enrichis, contrairement à la majorité des
habitants des pays développés. Le graphique dit « de l'éléphant » de l'économiste
Branko Milanovic montre l'évolution du revenu réel des ménages dans le monde entre
1988 et 2008. Les 1 % les plus riches (le haut de la « trompe ») ont vu leurs revenus
croître de 60 %.
La hausse est la plus forte pour la « tête », les classes moyennes supérieures de Chine
et d'Inde.
En revanche, les ménages des pays occidentaux (là où la « trompe » plonge) n'ont pas
connu d'augmentation.

Article
https://www.lesechos.fr/2017/02/le-graphique-qui-explique-la-tentation-protectionniste1114553#:~:text=Les points à retenir,leurs revenus croître de 60 %25.

#Article : La courbe de l'éléphant ou comment expliquer les relents protectionnistes en un seul graph

1

#Article : La courbe de l'éléphant ou comment expliquer les relents protectionnistes en un seul graph

2

#Article : La courbe de l'éléphant ou comment expliquer les relents protectionnistes en un seul graph

3

Information : cinquante nuances
de défiance. Les Français face à
la désinformation
https://www.destincommun.fr/que-faisons-nous/information-cinquante-nuances-dedefiance/

Le respect de votre vie privée est notre priorité. Nous utilisons les cookies pour vous
proposer des contenus et des fonctionnalités personnalisés sur ce site. Ces cookies
nous permettent également d'analyser le parcours utilisateur et d'améliorer celui-ci.
Merci de cliquer sur le bouton ‘Accepter’ ci-dessous pour donner votre accord. Vous
pouvez aussi décliner cette option. Pour plus d'informations, veuillez consulter notre
politique de cookies.
Dans son étude "Information : 50 nuances de défiance", Destin Commun analyse la
relation des Français à l’information et aux médias pour mieux comprendre leur rapport
à la désinformation. L’étude révèle que 7 Français sur 10 se déclarent aujourd’hui
inquiets de la désinformation. Loin de situer les Français dans deux camps opposés,
entre rationnels et complotistes, l’analyse dessine un continuum de la défiance envers
l’information, qui concerne la majorité des Français. Ce constat résulte d’une analyse
fondée sur la psychologie sociale et les systèmes de valeurs, dessinant une typologie
en six groupes, de la confiance fragilisée à l’obsession de la manipulation, et jusqu’à la
sécession médiatique.

« Lutter contre la désinformation nécessite de sortir d’une posture
binaire qui opposerait complotistes et garants de la raison. Pour
cela, il faut d’abord analyser le rapport des Français à l’information
en général. Or ce rapport, majoritairement dégradé et que l’on peut
souvent qualifier de pathologique, dessine en réalité un continuum
de la défiance dans lequel chaque Français peut se retrouver. »
Laurence de Nervaux, directrice de Destin Commun et co-autrice de l’étude.

Information : cinquante nuances de défiance. Les Français face à la désinformation

1

Entre défiance et dépendance, un rapport pathologique
à l’information
Trois critiques se font nettement jour, correspondant à trois risques pour le
consommateur d’information :
Le risque de la noyade : face à une offre informationnelle pléthorique, la sensation
d’indigestion voire d’overdose est récurrente. Mais si bon nombre de Français
déclarent renoncer à cette information surabondante, l’expression « je coupe »
masque souvent une addiction dont ils sont peu conscients.
Le risque de la dépression : plus d’un quart des Français (28%) déclarent moins
suivre les informations car ils les trouvent généralement trop négatives.
Le risque de l'égarement : seule une infime proportion des Français (9%)
affirment qu'ils n'ont aucune difficulté à faire confiance aux informations qu'ils lisent
ou voient, et 40% considèrent que les responsables politiques manipulent les
informations.
Plus encore que les chiffres, les paroles des Français, recueillies lors de groupes de
discussion, illustrent ce rapport à l’information mêlant souffrance et défiance :

« J’ai eu trop d’infos pour mon petit cerveau, et j’en ai pleuré. »
Nathalie, Laissée pour compte
« Les médias sont plus alarmistes justement pour rendre le
citoyen plus soumis à l’obéissement, pour mieux imposer leur
point de vue. Un journaliste qui dit la vérité n’est plus journaliste. »
Damien, Attentiste
« Les Français ont le sentiment d’évoluer dans un univers
informationnel risqué : 7 sur 10 sont inquiets de l’exposition à la
désinformation. Face à une offre quasi-infinie et ouverte, chacun
tend à faire son marché, jusqu’à l’illusion de pouvoir choisir non
pas seulement les canaux d’information, mais même jusqu’aux
contenus de l’actualité. Ce phénomène de customisation du réel,
transposé de l’univers de la consommation où la personnalisation
est la norme, peut être le premier pas vers une forme de sécession
du collectif. »
Information : cinquante nuances de défiance. Les Français face à la désinformation

2

Réseaux sociaux : les Français conscients des dangers
L’étude révèle le principal facteur d’inquiétude face à la désinformation : l’utilisation
régulière des réseaux sociaux comme source d’information. 72% de ceux qui les
consultent régulièrement pour s’informer partagent cette inquiétude, contre 65% de
ceux qui ne les utilisent jamais pour cela.
Les Français partagent par ailleurs une opinion très critique des réseaux sociaux : 64%
estiment que les points de vue les plus extrêmes y prennent trop de place, et 45%
pensent qu’ils représentent une menace pour le bon fonctionnement de la démocratie.

Le rapport à l’information au prisme des systèmes de
valeurs : le continuum de la défiance
L’étude démontre que pour expliquer les différences de degrés dans cette défiance à
l’égard de l’information, l’analyse des déterminants psycho-sociaux et des systèmes de
valeurs est plus explicative que les indicateurs socio-démographiques. A partir de la
méthodologie développée par Destin Commun, qui a identifié six familles de valeurs au
sein de la société française, l’étude présente une typologie des Français selon leur
rapport à l’information et aux réseaux sociaux. Ces six groupes sont tous situés sur un
continuum de la confiance à la défiance vis-à-vis de l’information : “confiants fragilisés”,
“informés modérés”, “consommateurs sélectifs”, “suspension du jugement”, “obsession
de la manipulation” et “sécession médiatique”. L’on comprend dès lors que cette
défiance n’est pas seulement le fait d’un ou deux groupes mais, à des degrés divers, de
l’ensemble de la société française.

« Les groupes les plus défiants face aux médias, les Laissés pour
compte et les Identitaires, sont aussi ceux qui se retrouvent dans
une nouvelle équation de la contestation, alimentée par
l’incertitude, et le sentiment de complexité et d’impuissance. Alors
que défiance médiatique, politique et démocratique se rejoignent,
il est urgent d’œuvrer en vue d’une véritable transition
informationnelle : l’éducation aux médias et aux images, la
pédagogie de la fabrique de l’information et le journalisme de
solutions sont quelques-unes des pistes à poursuivre. »
Laurence de Nervaux, directrice de Destin Commun et co-autrice de l'étude

Information : cinquante nuances de défiance. Les Français face à la désinformation

3

#Article BANI : l’acronyme qui
résume le sentiment de
vulnérabilité accrue des
populations

Résumé
Se développe dans une partie de plus en plus importante de la population un sentiment
de vulnérabilité accrue / déclin de la confiance dans les grandes institutions (besoin de
protection, de réassurance, de solutions durables, de mobilisation collective.
Un nouvel acronyme résume ce phénomène :
B.A.N.I avec un B pour Brittle (Fragile), A (pour Anxieux), N (comme Non Linéaire) et I
(comme Incompréhensible) est-il sur le point de remplacer VUCA (Vulnérable, Incertain,
Complexe et Ambigu)

Article
BANI : un nouvel acronyme pour remplacer VUCA ?
https://umanz.fr/a-la-une/20/05/2022/bani-un-nouvel-acronyme-pour-remplacer-vuca

#Article BANI : l’acronyme qui résume le sentiment de vulnérabilité accrue des populations

1

“Il est difficile de voir un schéma d’ensemble lorsque tout le monde insiste pour colorier
en dehors des lignes” confie le futuriste Jamais Cascio
Le nouvel acronyme B.A.N.I avec un B pour Brittle (Fragile), A (pour Anxieux), N
(comme Non Linéaire) et I (comme Incompréhensible) est-il sur le point de remplacer
VUCA (Vulnérable, Incertain, Complexe et Ambigu) utilisé par l’armée américaine
depuis les années 1980 et adopté depuis les années 2000 par les consultants en
stratégie. L’idée commence à faire son chemin, un peu partout dans le monde, dans les
milieux académiques.
Au delà de la résonance un peu spéciale du mot BANI en Français, Jamais Cascio,
membre de l’institut du Futur, annonce l’obsolescence programmée du concept de
VUCA.

“l’utilisation du terme « VUCA » pour décrire la réalité est de moins
en moins pertinente ; déclarer qu’une situation ou un système est
volatile ou ambigu ne nous apprend rien de nouveau. Pour
emprunter un concept à la chimie, il y a eu un changement de
phase dans la nature de notre réalité sociale (et aussi politique,
#Article BANI : l’acronyme qui résume le sentiment de vulnérabilité accrue des populations

2

culturelle et technologique) – nous ne sommes plus en train de faire
des bulles joyeusement , l’ébullition a commencé.”
En d’autres termes et pour refléter les mots denses de l’expert climatique Alex Steffen :
“nous ne sommes pas prêts pour ce qui est déjà arrivé.”
Or, si la civilisation est constituée de constructions culturelles capables de domestiquer
le changement, il lui faut aujourd’hui un nouveau langage, un nouveau cadre
trouver un sens au monde et construire les outils capables de répondre à une
réalité sans filtre.

BANI, marqueur de l’imprévisible
Avec le dérèglement climatique, la pandémie, l’explosion des troubles mentaux,
la multipolarité indéchiffrable, le monde a changé explique Jamais Cascio. Nous vivons
désormais des

“situations dans lesquelles les conditions ne sont pas simplement
instables, elles sont chaotiques. Des situations dans lesquelles les
résultats ne sont pas simplement difficiles à prévoir, ils sont
complètement imprévisibles. Ou, pour utiliser le langage particulier
de ces schémas, des situations où ce qui se passe n’est pas
simplement ambigu, mais incompréhensible. »
La fragilité par exemple interroge la résilience de nos systèmes actuels comme les
monocultures à rendement maximal ou l’injonction du zéro-stock dont la pandémie a
clairement montré les limites. Comme l’explique le futuriste :

“La fragilité découle souvent des efforts visant à maximiser
l’efficacité, à extraire jusqu’au moindre élément de valeur – argent,
pouvoir, nourriture, travail – d’un système. En 2022, on découvre la
démocratie fragile.”

Monde BANI, monde anxieux
#Article BANI : l’acronyme qui résume le sentiment de vulnérabilité accrue des populations

3

Et un monde fragile est un monde anxieux car sursaturé d’informations et
de doomscrolling addictif

“Un monde anxieux est un monde dans lequel nous attendons
constamment que la prochaine chaussure tombe – ou, dans un
cliché plus moderne, où chaque jour est une sorte de F5 Friday, il
suffit d’appuyer sur la touche de rafraîchissement pour mettre à jour
les nouvelles, pour voir quelle nouvelle horreur s’affiche.”
La mésinformation, la désinformation, les fake news et théories du complot ne font
qu’aggraver ce sentiment.
Parallèlement, un monde non linéaire brouille les pistes et affecte le raisonnement. On
ne sait pas si l’on doit agir ou rester passif. Et ces deux attitudes ont des conséquences
également inattendues, particulièrement dans des phénomènes comme le dérèglement
climatique où les causes et les effets sont séparés de plusieurs décennies.

“Dans un monde non linéaire, les résultats des actions entreprises,
ou non-entreprises, peuvent finir par être sauvagement
déséquilibrées. De petites décisions finissent par avoir des
conséquences massives, bonnes ou mauvaises. Ou alors nous
déployons d’énormes efforts, poussant et poussant encore, mais
sans grand résultat” ajoute Jamais Cascio.
L’incompréhensible, enfin, intervient quand une crise non-linéaire et interconnectée,
comme une pandémie, frise l’absurde. Quand ni la data, ni les explications ne nous
permettent de faire sens :
“Nous essayons de trouver des réponses et les réponses ne font pas sens”.
À ce stade ultime, nous n’arrivons plus à distinguer le signal du bruit. Pour Jamais
Cascio, l’incompréhensible est le résultat final de l’avalanche informationnelle. Il est
aussi au cœur des systèmes d’intelligence artificielle que nous sommes en train de
construire. Dans ce cadre, l’exigence légale d’explicabilité devient un enjeu majeur.

#Article BANI : l’acronyme qui résume le sentiment de vulnérabilité accrue des populations

4

Eviter l’effet Fin du monde
L’auteur nous invite pourtant à ne pas basculer dans la “pulsion eschatologique” qui est
une dérive fréquente des futuristes amateurs et des paranoïaques et surtout une porte
ouverte à tous les désespoirs”. Nommer les choses est une première étape avant
d’envisager de nouvelles attitudes plus constructives :

“La fragilité pourrait être combattue par la résilience et le lâcherprise ; l’anxiété peut être apaisée par l’empathie et la pleine
conscience ; la non-linéarité aurait besoin de contexte et de
flexibilité ; l’incompréhensible demande de la transparence et de
l’intuition. Il s’agit peut-être plus de réactions que de solutions, mais
elles laissent entrevoir la possibilité de trouver des réponses.”
Les systèmes d’information, les systèmes économiques devront changer pour apporter
des réponses à ce nouveau monde non-linéaire et indéchiffrable. Pour l’instant il porte
un nom. C’est insuffisant mais c’est un début. L’histoire nous apprend que beaucoup de
mondes et phénomènes indéchiffrables ont été maîtrisés.

“BANI donne un nom à l’angoisse qui ronge tant d’entre nous en ce
moment, en reconnaissant qu’il ne s’agit pas seulement de nous, ni
de ce lieu, ni de ce moment. BANI affirme que ce que nous voyons
n’est pas une aberration temporaire, c’est une nouvelle
phase. Nous sommes passés de l’eau à la vapeur.” conclut Jamais
Cascio.
https://umanz.fr/a-la-une/20/05/2022/bani-un-nouvel-acronyme-pour-remplacer-vuca

#Article BANI : l’acronyme qui résume le sentiment de vulnérabilité accrue des populations

5

#Article - L’accès à la propriété
stagne, les inégalités
s’accroissent

Résumé
L'accès à la propriété de son logement a connu une forte hausse entre les années 1960
et 1990, passant de 40% à 55%. Cela est en partie dû à l'aspiration à la propriété en
tant qu'indépendance économique et au développement de l'habitat pavillonnaire en
périphérie des grandes villes. Cependant, les inégalités d'accès à la propriété se sont
accrues, en particulier pour les ménages les plus pauvres, qui n'ont pas pu suivre le
mouvement en raison de la hausse des taux d'intérêt et des prix de vente.

L'accès à la propriété n'est pas une fin en soi. L'idée d'une société où tous les ménages
sont propriétaires de leur logement peut être difficile à imaginer. Cela peut limiter la
mobilité des ménages pour trouver un emploi et ce n'est pas nécessairement une vie
idéale pour ceux qui veulent changer de logement, surtout les jeunes.

L'impact des inégalités d'accès à la propriété sur la population française peut être
considérable dans les 7 prochaines années. Les conséquences peuvent inclure une
augmentation de la fracture entre les ménages propriétaires et les ménages locataires,
une baisse de la mobilité géographique des ménages et une réduction de la protection
pour les locataires. De plus, les personnes âgées qui restent locataires peuvent subir
une réduction de leur pouvoir d'achat, ce qui peut affecter leur qualité de vie à la
retraite. Enfin, cela peut renforcer les inégalités socio-économiques existantes et avoir
des conséquences sur la stabilité financière à long terme.

#Article - L’accès à la propriété stagne, les inégalités s’accroissent

1

Article
Depuis la fin des années 2000, la part de propriétaires parmi les ménages plafonne à
58 % selon l’Insee après une très forte hausse dans la seconde partie du XXe siècle.
Entre le début des années 1960 et la fin des années 1990, le taux est en effet passé de
40 % à 55 %. Le changement de tendance est donc de taille, alors que dans une
période d’incertitude économique devenue structurelle, être propriétaire de son
logement constitue un élément déterminant de la qualité de vie.
Le phénomène enregistré des années 1960 aux années 1990 résulte pour partie du
développement de l’habitat pavillonnaire en périphérie des grandes villes et répond à
une aspiration forte à la propriété en tant que forme d’indépendance économique : vivre
« chez soi », sur « son terrain ». Il a été accompagné dans les années 1970 et jusqu’au
début des années 1980 par une très forte poussée de l’inflation (supérieure à 10 % l’an)
qui a en partie effacé les dettes des ménages propriétaires1.
Après une pause au cours des années 1990 liée notamment au niveau très élevé des
taux d’intérêt réels2 à long terme, la part de propriétaires s’est à nouveau élevée en
dépit de la très forte progression des prix de l’immobilier dans les années 2000. La
persistance des fluctuations économiques et les menaces sur les régimes de retraite
ont poussé à l’achat dans un contexte de forte baisse des taux d’intérêt réels à long
terme. À partir de la fin des années 2000, la part de propriétaires plafonne en dépit de
la poursuite de la baisse des taux. Ce qui peut s’expliquer par deux grandes raisons :
les prix de vente des logements se maintiennent à un niveau très élevé et surtout les
niveaux de vie des catégories populaires et moyennes stagnent à partir de cette
période en France.
Malheureusement, l’Insee ne fournit pas de données très récentes sur le sujet, mais les
inégalités d’accès à la propriété se sont nettement creusées, au moins jusqu’au milieu
des années 2010. Selon une étude du ministère des Affaires sociales3, la part de
propriétaires a été divisée par deux entre 1973 et 2013 pour le quart le plus pauvre des
ménages, de 34 à 16 %, alors qu’elle a augmenté de 36 à 44 % pour le quart le plus
aisé. Les soutiens publics à l’accession à la propriété ont surtout favorisé les couches
moyennes et les plus pauvres n’ont pas pu suivre le mouvement. Du fait de la hausse
des taux d’intérêt dans un premier temps, et des prix de vente ensuite. Compte tenu du
maintien des prix immobiliers et de la stagnation des revenus, il est fort probable que
les écarts se soient – dans le meilleur des cas – maintenus depuis 2013.

#Article - L’accès à la propriété stagne, les inégalités s’accroissent

2

L’accès à la propriété n’est pas une fin en soi. On imagine difficilement une société
dans laquelle tous les ménages seraient propriétaires de leur logement. Non seulement
ce n’est pas forcément un idéal de vie pour celui qui souhaite changer de logement – en
particulier pour les jeunes-, mais cela réduit la mobilité des ménages sur le territoire, ce
qui peut être un obstacle à la recherche d’emploi. Il n’en demeure pas moins que le
phénomène d’amplification des inégalités d’accès à la propriété a des effets
considérables dans un contexte de prix de l’immobilier très élevés. Premièrement,
l’absence de loyer à payer procure au propriétaire un surcroît de revenu disponible qui
peut représenter plus du tiers de ses ressources, même s’il doit assumer les charges et
impôts liés à sa propriété4. En particulier, celui qui demeure locataire à l’âge de la
retraite voit son reste à vivre sérieusement amputé par rapport à un propriétaire. Audelà, disposer d’un logement à soi, constitue une très importante protection. Une sorte
de garantie sur l’avenir, qui met à l’abri de nouvelles hausses de loyers ou de devoir
changer de logement si le propriétaire souhaite le récupérer. Cette double fracture n’est
pas nouvelle, mais elle s’amplifie entre le haut et le bas de la hiérarchie des revenus.
Notes:
1. Si les salaires augmentent avec l’inflation et que le montant des remboursements
des crédits immobiliers reste stable (taux fixe), alors ce montant représente une
part de moins en moins importante du salaire.

#Article - L’accès à la propriété stagne, les inégalités s’accroissent

3

2. Taux des emprunts immobiliers, moins l’inflation.

#Article - L’accès à la propriété stagne, les inégalités s’accroissent

4

3. « Accès à la propriété, les inégalités s’accroissent depuis 40 ans », Etudes et
résultats n°961, min. des Affaires sociales, mai 2016.

#Article - L’accès à la propriété stagne, les inégalités s’accroissent

5

4. Le gain de niveau de vie semble moins net pour celui qui rembourse un emprunt,
mais hormis la part qui représente les charges d’intérêt, il investit alors que le
locataire « consomme » du logement.

#Article - L’accès à la propriété stagne, les inégalités s’accroissent

6

Article

#Article - L’accès à la propriété stagne, les inégalités s’accroissent

7

L'accès à la propriété stagne, les inégalités s'accroissent
Depuis la fin des années 2000, la part de propriétaires parmi les
ménages plafonne à 58 % selon l'Insee après une très forte hausse
dans la seconde partie du XXe siècle. Entre le début des années
https://www.observationsociete.fr/modes-de-vie/logement-mode
vie/proprietaireslocataires/

#Article - L’accès à la propriété stagne, les inégalités s’accroissent

8

#Article : Immobilier : la maison
autonome devient réalité

Résumé
De plus en plus de personnes optent pour des maisons autonomes qui peuvent
produire leur propre électricité, gérer leur propre eau potable et même produire leur
propre nourriture. Ces maisons sont équipées de technologies vertes telles que des
panneaux solaires, des récupérateurs d'eau de pluie et des jardins potagers. Les
propriétaires de ces maisons sont motivés par des considérations écologiques et
économiques, ainsi que par le désir de devenir moins dépendants des réseaux publics.

Article
https://www.lesechos.fr/weekend/perso/immobilier-la-maison-autonome-devient-realite1898432

#Article : Immobilier : la maison autonome devient réalité

1

#Article - Des jeunes éco-anxieux
témoignent : “Je n’arrive pas à
faire des projections à long
terme car j’imagine un avenir
chaotique”

Résumé :
La tendance de l'éco-anxiété est en augmentation chez les jeunes adultes. Les
personnes touchées décrivent une anxiété liée à l'environnement et à l'avenir de la
planète, qui les empêche de planifier leur avenir à long terme. Les causes de cette
anxiété sont liées à la prise de conscience croissante des défis environnementaux tels
que le changement climatique et la perte de biodiversité, ainsi qu'à la sensation
d'impuissance face à ces problèmes.

Article
Des jeunes éco-anxieux témoignent : “Je n’arrive pas à faire des
projections à long terme car j’imagine un avenir
chaotique”Certains jeunes se sentent anxieux à cause du
réchauffement climatique, et de ses conséquences sur la planète.
Voici quelques témoignages.Contribution externePublié le 25-112022 à 10h30 - Mis à jour le 25-11-2022 à 10h32L'éco-anxiété
#Article - Des jeunes éco-anxieux témoignent : “Je n’arrive pas à faire des projections à long terme car j’imagine un
avenir chaotique”

1

touche davantage les jeunes. ©Copyright (c) 2020
Shyntartanya/Shutterstock. No use without permission.7

Une contribution de Baptiste Chantry, membre de l’Etincelle, un kot-à-projet néolouvaniste centré sur le journalisme dont La Libre Etudiant est partenaire.
D’après une étude de 2021 menée par l’UCLouvain, un Belge sur dix souffre d’écoanxiété sévère. Cette proportion est encore plus importante chez les jeunes qui sont les
premiers concernés par la catastrophe annoncée. Mais quelles sont les raisons de cette
anxiété chez les étudiants ?
Pour respecter l’objectif d’1,5 degré de la COP21, on sait qu’il faudra baisser les
émissions de gaz à effets de serre de 45 % d’ici 2030, alors que l’ONU prévoit une
augmentation de 10 %. Il est donc évident que l’optimisme ne doit pas être de mise.
Plus qu’une simple inquiétude, cette situation peut amener une véritable anxiété chez
les jeunes. Nous sommes allés à la rencontre d’étudiants qui se disent éco-anxieux.

”Mon éco-anxiété ne fait qu’augmenter”
#Article - Des jeunes éco-anxieux témoignent : “Je n’arrive pas à faire des projections à long terme car j’imagine un
avenir chaotique”

2

La plupart des étudiants interrogés témoignent penser au changement climatique tous
les jours voir plusieurs fois par jour. “Je sens que ma santé mentale est impactée par le
changement climatique”, témoigne Auriane, étudiante pour devenir bio-ingénieure. “Je
me sens vachement éco-anxieuse. Depuis que j’ai 15 ans, je me sens concernée et
mon éco-anxiété ne fait qu’augmenter, surtout avec l’été caniculaire qu’on a eu et les
mois d’octobre et novembre qui sont anormalement chauds. Cela me provoque
vraiment des angoisses. Avant, c’était surtout un sentiment d’injustice par rapport au
monde, par rapport aux autres et aux écosystèmes mais, depuis peu, je me sens
inquiète, égoïstement, pour mon avenir à moi.”
”Je n’arrive pas à faire des projections ambitieuses à long terme parce que j’imagine un
avenir chaotique pour le monde. J’ai l’impression que ma santé mentale est impactée”,
confie Antoine, futur ingénieur industriel.
Lorsque l’on évoque l’avenir du monde, les étudiants mentionnent avant tout des
catastrophes naturelles, telles que des sécheresses à répétition ou des inondations
comme on en a connu à l’été 2021. Certains nous parlent des réfugiés climatiques qui
devront fuir leurs régions d’origine devenues inhabitables et d’autres abordent la chute
de la biodiversité. Pour Antoine, le futur verra notre confort de vie diminuer : “Je pense
que nous vivrons en petites communautés auto-suffisantes car il ne sera plus possible
de vivre en ville”. Bref, le contraste est saisissant par rapport aux vidéos de l’INA où les
jeunes des années 70 évoquent un avenir rempli de voitures volantes et de bases
lunaires.

”Je suis en colère”
”Je ressens de la colère à l’encontre de la classe politique qui n’a pas le courage
d’évoquer les mesures radicales qui s’imposent.” Cette remarque de Louise, étudiante
en kinésithérapie est revenue plusieurs fois au cours de nos entretiens. Une grande
partie des jeunes sont déçus par les politiques climatiques menées par le
gouvernement, perçues comme insuffisantes. Mais cette colère est également tournée
vers les plus riches qui surconsomment sans jamais faire d’effort. “Personnellement, la
polémique autour des jets privés en France m’a vraiment mise en colère. Comment des
gens peuvent encore défendre cette pratique absolument honteuse ?”, interpelle Alice.
Rappelons que d’après un rapport d’Oxfam et de l’Institut de l’environnement de
Stockholm, les 1 % les plus riches de la planète sont responsables de 16 % des
émissions de gaz à effet de serre.

#Article - Des jeunes éco-anxieux témoignent : “Je n’arrive pas à faire des projections à long terme car j’imagine un
avenir chaotique”

3

”Je sais que je ne suis pas parfait”
Mais les étudiants éco-anxieux ne rejettent pas toute la faute sur les autres. La plupart
se sentent aussi coupables. “Même si je fais des efforts, je sais bien que je ne suis pas
parfait et cela pèse aussi sur mon moral”, confie Tom, étudiant en gestion. Antoine lui,
ne ressent pas de culpabilité au quotidien : “Je ne suis pas végétarien mais j’essaie
vraiment de limiter ma consommation et j’essaie d’informer les gens qui ne sont pas
assez sensibilisés. Je considère que si chacun faisait cela à son échelle, cela aurait un
réel impact.”
A la question : “pensez-vous qu’il soit encore possible de sauver la planète ?”, les
réponses sont plutôt négatives. “Je suis assez pessimiste sur l’avenir du monde mais je
pense qu’il est encore possible d’atténuer les conséquences négatives”, confie Auriane.
Pour Antoine, en revanche, “c’est foutu, je pense qu’il faut se préparer au pire”.
Si les témoignages sont divers, le point commun de tous ces étudiants éco-anxieux est
la peur de cet avenir incertain. Gageons que l’échec de la COP 27 ne fera qu’accroitre
ce sentiment de mal-être chez les jeunes.

#Article - Des jeunes éco-anxieux témoignent : “Je n’arrive pas à faire des projections à long terme car j’imagine un
avenir chaotique”

4

#Sondage Guerre, sobriété, écoanxiété... Voici les mots de
l'année 2022 que vous avez
choisis

Résumé
Témoignage des préoccupations des français : "guerre, sobriété, éco-anxiété" sont les
mots choisis pour représenter l'année 2022. Selon un sondage, ces mots reflètent les
préoccupations des citoyens français face aux conflits internationaux, à la crise
climatique et à l'impact écologique de leurs actions.

Article
https://www.francetvinfo.fr/economie/medias/guerre-sobriete-eco-anxiete-voici-les-motsde-l-annee-2022-que-vous-avez-choisis_5571675.html

#Sondage Guerre, sobriété, éco-anxiété... Voici les mots de l'année 2022 que vous avez choisis

1

#Faits Drame de Montreux : le
"survivalisme familial" en toile
de fond
Résumé
L'article mentionne un suicide collectif d'une famille de Montreux en Suisse. Il a été
découvert qu'ils avaient adopté un mode de vie survivaliste, ayant réalisé des
préparatifs pour faire face à des situations d'urgence telles que des crises
économiques, des épidémies ou des conflits armés. Les parents et leurs 4 enfants ont
laissé une lettre d'adieu expliquant leur choix de mettre fin à leur vie. L'article mentionne
également que les experts s'interrogent sur les raisons qui peuvent pousser les gens à
adopter un mode de vie survivaliste et sur les risques potentiels liés à cette pratique.

Article
https://www.tf1info.fr/societe/suisse-suicide-famille-de-montreux-le-survivalisme-familialen-toile-de-fond-2214986.html

#Faits Drame de Montreux : le "survivalisme familial" en toile de fond

1

#Article - Eco-anxiété. ils ont osé
la vasectomie

Résumé
La tendance est que de plus en plus d'hommes choisissent de subir une vasectomie
pour des raisons de contraception. Ces hommes témoignent de leur expérience et
décrivent leur décision de subir cette procédure comme un choix personnel et réfléchi.
Ils ont consulté des professionnels de la santé pour obtenir des informations sur les
risques et les avantages de la vasectomie, et ont pris en compte les conséquences à
long terme de cette décision pour eux-mêmes et leur famille. Certains ont également
mentionné les motivations écologiques et le souhait de limiter leur impact
environnemental en ayant moins d'enfants.

Article
https://madame.lefigaro.fr/bien-etre/ils-ont-ose-la-vasectomie-ils-racontent-20230112

#Article - Eco-anxiété. ils ont osé la vasectomie

1

#Article Comment évaluer le CNR
logement ?

Résumé
En France, il y a 37,2 millions de logements
Dont 3,3 M de résidences secondaires (+50.000 unités/an)
Dont 2,8 M de logements vacants (+90.000/an) (dont 1,5M liés aux phases de
mise en location ou mise en vente et 1,3 M en vacance structurelle - vide depuis au
moins deux ans).
inadéquation géographique entre offre et demande (3/4 des logements vacants
en zone « détendues ») (@Morgane : avons-nous les chiffres sur la vacance
dans les grandes métropoles et son évolution sur 10 ans ?)
logements sortis du marché : classés G, F et E, ils seront interdits à la location
respectivement en 2025, 2028 et 2034 (@Morgane : pouvons-nous estimer leur
nombre ?)
Tendance : En résumé, le stock de logements à occuper baissera de 180.000
unités par an
Demande : 67,8 millions d'habitants + 300.000 touristes (dans des meublés
touristiques, soit 109 millions de nuitées) + 650.000 personnes sans papiers
(+81.000 personnes en 2021) + des migrations internationales (+140.000
immigrants de plus que de personnes quittant le territoire).
Augmentation de plus de 220.000 personnes à loger par an.
Les métropoles sont le moteur démographique d'un pays.
« Des personnes qui auront, en majorité, envie de vivre là où vivent leurs parents ».

#Article Comment évaluer le CNR logement ?

1

Nombre de personnes par logement : poussé à la baisse par les modes de vie
(augmentation des divorces, recul de l'âge de la mise en couple). Conséquence de
l'ensemble. C'est l'entassement qui prévaut. Sur les 12 millions de Franciliens,
2,7 millions habitent un logement en situation de suroccupation. (@Morgane :
as-tu les tendances du nb de pers/logements sur 10 ans ?)
En conséquence, en Ile-de-France, le stock de logements est de 5,9 millions là où il
en faudrait 7 millions d'ici à 2030.

Article
Alors que le CNR consacré au logement a été lancé fin novembre, une question reste
entière : combien faut-il construire de logements ? Lors de la conférence inaugurale, le
chiffre mythique de 500.000 a été taillé en pièces par la cheffe économiste de Bercy, qui
avançait un besoin plus proche de 200.000. En vérité, ce chiffre n'a aucune valeur,
surtout que trop souvent on s'arrête aux chiffres des autorisations de construction,
supérieur à celui des mises en chantier, lui-même supérieur à celui des logements
achevés, sans prise en compte des logements détruits, de plus en plus nombreux avec
le recyclage urbain. Personne ne construit pour le plaisir de construire. On construit
pour augmenter le parc disponible.
En France, il y a 37,2 millions de logements. Un chiffre brut sans intérêt : un logement
neuf bien isolé ne vaut pas une passoire énergétique. Un appartement familial ne vaut
pas une chambre de bonne. Ces logements sont soit occupés, soit vacants, soit
interdits à la location. La majorité sont des résidences principales, mais il y a
3,3 millions de résidences secondaires (ou occasionnelles). Elles progressent de
50.000 unités par an en dépit de la majoration de taxe foncière et du maintien de la taxe
d'habitation.

Inadéquation offre-demande
2,8 millions de logements sont vacants, dont 1,5 million lié aux phases de mise en
location ou mise en vente. Reste 1,3 million de logements en situation de vacance
structurelle (vide depuis au moins deux ans). Mais si la vacance est en forte
augmentation (+90.000 par an), elle est surtout la preuve d'une inadéquation
géographique entre offre et demande. Les trois quarts des logements vacants se situent
en zones « détendues ».

#Article Comment évaluer le CNR logement ?

2

LIRE AUSSI :
Emmanuel Macron s'emploie à faire vivre le Conseil national de la refondation
Emmanuel Macron mise sur le CNR pour tenter de débloquer les réformes
Quant à la dernière catégorie des logements sortis du marché, les logements classés
G, F et E, ils seront interdits à la location respectivement en 2025, 2028 et 2034. Même
si la moitié des propriétaires se conforment à l'interdiction - rappelons qu'il existe en
France près de 450.000 logements « indignes », dont une partie est louée - et que la
rénovation énergétique bat son plein, les sorties annuelles de logements du parc
dépasseront 50.000 par an. En résumé, le stock de logements à occuper baissera de
180.000 unités par an.
Ces logements doivent permettre de loger une population de 67,8 millions d'habitants,
300.000 touristes (dans des meublés touristiques, soit 109 millions de nuitées) et
650.000 personnes sans papiers. Cette population dynamique s'accroît sous l'effet de
l'excédent naturel, naissances moins décès, soit +81.000 personnes en 2021, et des
migrations internationales, soit 140.000 immigrants de plus que de personnes quittant le
territoire. Donc une augmentation de plus de 220.000 personnes à loger par an.

L'entassement prévaut
La pertinence de l'analyse nationale s'arrête ici. Les métropoles sont le moteur
démographique d'un pays. Leurs habitants, plus jeunes, ont plus d'enfants. L'excédent
naturel de l'Ile-de-France est de 84.000 personnes, contre un déficit de 25.000 pour le
reste de la France métropolitaine. Même si le solde migratoire est négatif, la population
s'y accroît de près de 50.000 personnes par an. Des personnes qui auront, en majorité,
envie de vivre là où vivent leurs parents.

LIRE AUSSI :
DOSSIER - Comment l'Ile-de-France veut échapper à la pénurie
THEMA - Les pavillons peuvent-ils résoudre la crise du logement ?
Arrive le dernier élément de cette longue équation, le nombre de personnes par
logement. Il est poussé à la baisse par les modes de vie (augmentation des divorces,
recul de l'âge de la mise en couple). Ce n'est pas une variable mais la conséquence de
l'ensemble. Si on ne construit pas assez de logements, les gens font tout pour ne pas
se retrouver à la rue et c'est l'entassement qui prévaut. Sur les 12 millions de

#Article Comment évaluer le CNR logement ?

3

Franciliens, 2,7 millions habitent un logement en situation de suroccupation. En
conséquence, en Ile-de-France, le stock de logements est de 5,9 millions là où il en
faudrait 7 d'ici à 2030. Avec une déclinaison similaire dans les dix grandes métropoles
du pays, voici les seuls indicateurs à partir desquels mesurer la pertinence des
solutions du CNR logement.
Robin Rivaton, Vincent Pavanello

#Article Comment évaluer le CNR logement ?

4

#INSEE - France, portrait social (population,
ménages, niveaux de vie, logement)
Résumés
La population française était de 68 millions d'habitants en janvier 2023, avec une légère majorité de femmes. La
population vieillit avec une part de 21,3% de 65 ans ou plus et 17,3% de moins de 15 ans. Si les tendances se
maintiennent, la France compterait 68,1 millions d'habitants en 2070 avec une part de 29% de 65 ans ou plus. La
population a augmenté de 0,3% en 2022, soit un taux d'augmentation annuel moyen de 0,4% de 2014 à 2019. Le
solde naturel a été de +56 000 en 2022 et le solde migratoire de +161 000. Le solde migratoire a contribué pour près
des trois quarts à la hausse de la population.

En France, les ménages sont de plus en plus petits, composés en moyenne de 2,19 personnes. 37% sont constitués
d'une seule personne, en hausse par rapport à 1990. Les personnes de moins de 65 ans vivent moins souvent en
couple et les seniors plus souvent avec leur conjoint. 244,000 mariages ont été célébrés en 2022 et 192,000 pactes
civils de solidarité conclus. 67,2% des enfants mineurs vivent dans une famille traditionnelle, 22,2% dans une famille
monoparentale et 10,6% dans une famille recomposée. 28% des enfants vivent avec un seul parent, souvent avec
leur mère. La part des familles monoparentales a doublé depuis 1990, tandis que celle des familles recomposées est
stable.

En France, en 2019, la moitié de la population a un niveau de vie inférieur à 22.040 euros annuels, avec les 10% les
plus modestes ayant un niveau de vie inférieur à 11.660 euros annuels et les 10% les plus aisées dépassant 39.930
euros. Le rapport entre les 20% les plus aisées et les 20% les plus modestes est de 4,4. En ce qui concerne le
logement, 24% des ménages français détiennent 68% des logements particuliers, avec la moitié des ménages
multipropriétaires possédant au moins un logement mis en location. La propriété immobilière est très concentrée,
avec les ménages propriétaires d'au moins 5 logements représentant 3,5% des ménages, mais détenant 50% des
logements en location possédés par des particuliers.

Population
Au 1ᵉʳ janvier 2023, la France compte 68 millions d’habitants : 65,8 millions en métropole et 2,2 millions dans les
cinq départements d’outre-mer. Les femmes sont légèrement plus nombreuses que les hommes : 35,0 millions
contre 32,9 millions. En outre, la population française vieillit avec l’avancée en âge des baby-boomers : 21,3 % de la
population a 65 ans ou plus, et 17,3 % a moins de 15 ans. Si les tendances démographiques se maintenaient, la
France compterait 68,1 millions d’habitants au 1ᵉʳ janvier 2070 et la part des 65 ans ou plus atteindrait 29 % en 2070.
La population augmente de 0,3 % en 2022, au même rythme qu'en 2021. De 2014 à 2019, la population augmentait
en moyenne de 0,4 % par an. En 2022, le solde naturel, s'établit à + 56 000. En 2016, il avait atteint son niveau le
plus bas depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale et n’avait cessé de baisser depuis lors pour atteindre un point
très bas en 2020 du fait de la forte hausse du nombre de décès pendant les deux premières vagues de la pandémie
de Covid-19. En 2022, le solde naturel diminue de nouveau à cause de la baisse du nombre de naissances et du
maintien du nombre de décès. Le solde migratoire est quant à lui estimé provisoirement à + 161 000 personnes. Il
contribuerait ainsi pour près des trois quarts à la hausse de la population.

#INSEE - France, portrait social (population, ménages, niveaux de vie, logement)

1

insee.tbef
https://www.insee.fr/fr/outil-interactif/5367857/tableau/20_DEM/21_POP

Ménages
En 2019, la France hors Mayotte compte 30,0 millions de ménages. Ils sont constitués en moyenne de
2,19 personnes partageant le même logement. Les ménages sont de plus en plus petits car les unions sont plus
fragiles et la population vieillit. Ainsi, en 2019, 37 % des ménages sont constitués d’une seule personne, contre 27 %
en 1990.
En 2019, les personnes de moins de 65 ans vivent moins souvent en couple qu’en 1990. À l’inverse, les seniors
vivent plus longtemps avec leur conjoint qu’auparavant du fait de l’allongement de l’espérance de vie. Les femmes
de 65 ans et plus vivent deux fois plus souvent seules que les hommes du même âge car du fait de la surmortalité
masculine et de l’écart d’âge moyen au sein des couples, elles survivent souvent à leur conjoint.
En 2022, 244 000 mariages ont été célébrés, un nombre élevé, marqué sans doute par un début de rattrapage des
mariages reportés en raison de la pandémie. En 2022, 192 000 pactes civils de solidarité (Pacs) ont été conclus.
En 2020, 67,2 % des enfants mineurs vivent dans une famille « traditionnelle », 22,2 % dans une famille
monoparentale et 10,6 % dans une famille recomposée. Au total, 28 % des enfants résident donc avec un seul de
leurs parents, le plus souvent avec leur mère (82 %). Dans l’ensemble des familles avec enfants mineurs, la part des
familles monoparentales a doublé depuis 1990, de 12 % à 24 %. Celle des familles recomposées est stable
depuis 1999.

#INSEE - France, portrait social (population, ménages, niveaux de vie, logement)

2

insee.tbef
https://www.insee.fr/fr/outil-interactif/5367857/tableau/20_DEM/24_CFM

Niveaux de vies
En 2019, en France métropolitaine, la moitié de la population a un niveau de vie inférieur à 22 040 euros
annuels, soit 1 837 euros par mois (niveau de vie médian ou D5) (figure 1
). Les 10 % de personnes les plus modestes ont un niveau de vie inférieur à 11 660 euros annuels (1ᵉʳ décile ou D1).
Pour les 10 % les plus aisées, ils dépassent 39 930 euros (9ᵉ décile ou D9). Le rapport interdécile D9/D1 s’établit
ainsi à 3,4. Les 20 % des personnes les plus modestes détiennent 8,7 % de la somme des niveaux de vie. Les 20 %
les plus aisées en détiennent 37,9 %, soit 4,4 fois plus.

Logement
24% des ménages français détiennent 68% des logements particuliers.

Un quart des ménages vivant en France sont propriétaires de plusieurs logements. Ces ménages multipropriétaires
détiennent les deux tiers du parc de logements des particuliers. Plus leur niveau de vie augmente, plus les ménages

#INSEE - France, portrait social (population, ménages, niveaux de vie, logement)

3

détiennent un nombre élevé de logements. Ainsi, 58 % des multipropriétaires sont aisés ou plutôt aisés, contre 34 %
de l’ensemble des ménages. Les ménages multipropriétaires sont plus âgés et plus souvent en couple que
l’ensemble des ménages. De plus, leur résidence principale se situe plus fréquemment dans les couronnes des aires
d’attraction des villes.
La moitié des ménages multipropriétaires possèdent au moins un logement mis en location, contre 13 % pour
l’ensemble des ménages. Dès le troisième logement possédé, la propriété immobilière des particuliers est
essentiellement à usage locatif. Les ménages possédant plus de logements recourent davantage aux sociétés civiles
immobilières.
La propriété des logements en location est très concentrée : les ménages propriétaires d’au moins 5 logements
représentent 3,5 % des ménages, mais détiennent 50 % des logements en location possédés par des particuliers.
Ces ménages possèdent à eux seuls 37 % des logements situés dans le centre des grandes villes, contre 24 % sur
l’ensemble du territoire.

Source
https://www.insee.fr/fr/statistiques/5432517?sommaire=5435421#:~:text=24 %25 des ménages détiennent 68 %25
des logements possédés par des particuliers,-Mathias André
(Insee&text=Un%20quart%20des%20m%C3%A9nages%20vivant,parc%20de%20logements%20des%20particuliers.

#INSEE - France, portrait social (population, ménages, niveaux de vie, logement)

4

Cahier de tendances - Familles,
générations et liens sociaux - CNP
2021
https://www.cnp.fr/cnp/content/download/9569/file/Cahier_de_Prospective_FR_mars_2021.pdf

Cahier de tendances - Familles, générations et liens sociaux - CNP 2021

1

#Etude - PANORAMA DES
FAMILLES D’AUJOURD’HUI
Résumé :

En 2021, les familles françaises connaissent un panorama en constante évolution.
Depuis 2010, il y a une baisse continue des naissances, qui s'accentue depuis 2015.
L'âge des mères à la naissance est également en hausse. On observe actuellement un
recul de l'âge auquel les couples décident d'avoir un enfant. De plus, certaines
personnes choisissent délibérément de ne pas avoir d'enfant pour des raisons
écologiques.
Les naissances hors mariage et le nombre de couples non mariés vivant avec des
enfants continuent d'augmenter. En ce qui concerne les couples, la part des personnes
vivant en couple est en baisse, tandis que la diversification des formes d'union est en
progression. Les séparations de couples sont également en hausse, y compris les
divorces, les dissolutions de PACS et les ruptures d'unions libres. Les séparations de
couples avec enfants mineurs sont également en hausse.
Ces tendances reflètent les changements sociologiques de la société française et
peuvent avoir un impact sur les habitudes de logement, avec une demande accrue pour
des logements plus adaptés aux besoins spécifiques des familles recomposées et
monoparentales.

Les conditions de logement diffèrent en fonction de la configuration familiale. Les
enfants des familles monoparentales vivent souvent dans un logement surpeuplé ou
social, contrairement aux enfants de familles recomposées ou vivant avec leurs deux
parents. Les familles monoparentales ont également moins d'enfants et sont beaucoup

#Etude - PANORAMA DES FAMILLES D’AUJOURD’HUI

1

moins souvent propriétaires de leur logement que les couples vivant avec leurs seuls
enfants. La propriété du logement ne concerne que 25% des enfants vivant avec une
mère isolée, contre 66% des enfants vivant avec leurs deux parents.

Les familles avec seuls enfants vivent principalement dans les couronnes des pôles
urbains, où les logements sont plus grands et moins chers, proches des centres,
emplois et services. Les familles monoparentales sont plus présentes dans les centres
urbains, avec un taux élevé de logement social, et de petite taille. Les familles
recomposées, plus grandes, sont légèrement surreprésentées dans les communes
rurales avec plus d'espace.

En 2018, le niveau de vie moyen des enfants de moins de 18 ans était de 22 200 € par
an (1 850 € par mois) et inférieur de 10% au niveau de vie moyen de la population.
20,7% des enfants mineurs (2,9 millions) vivaient sous le seuil de pauvreté (14,8% pour
la population en général). Le niveau de vie et le risque de pauvreté varient selon le type
de famille dans lequel ils vivent. Les enfants vivant avec un parent isolé ont un niveau
de vie inférieur de 35% par rapport à ceux vivant avec deux parents et sans enfants
d'une union antérieure. Les enfants de famille monoparentale ont un risque de pauvreté
beaucoup plus élevé (40,5%) que ceux vivant avec deux parents. Les enfants de
familles recomposées ont un niveau de vie moyen de 21 600 € et un taux de pauvreté
de 16,6%.

Le rapport :
https://www.strategie.gouv.fr/sites/strategie.gouv.fr/files/atoms/files/rapport__le_panorama_des_familles_2021.pdf

#Etude - PANORAMA DES FAMILLES D’AUJOURD’HUI

2

Description Annexe
L’épargne des Français est très majoritairement investis dans leurs résidences
principales. Pourtant cet actif reste un actif volatil, dont les frais de transfert sont élevés,
peu
diversifiables, et surtout peu monétisables
Le prêt hypothécaire rechargeable est l’alternative au prêt à la consommation dans de
nombreux pays, ou encore au financement de la rénovation énergétique. Par ailleurs,
les
équivalents du prêts viagers hypothécaires constituent une modalité intéressante pour
financer les dépenses du grand âge (dépenses de santé, souhait de transmission,
adaptation
du logement etc.)
Ces pratiques demeurent très marginales en France, notamment :
En raison d’une aversion culturelle pour la dette. Se releverager en cours de vie
financière n’est pas la trajectoire résidentielle idéal-typique en France
(contrairement
à des modèles anglosaxons, suisses, nordiques ou japonais)
La préférence française pour les taux fixes limitent les capacités d’engagements
complexes
les établissements bancaires constatent des difficultés à mettre en œuvre leurs
garanties hypothèques en cas de défaut pour des raisons réputationnelles et/ou
juridiques,
préférant compléter les dispositifs de nantissement par des dispositifs assurantielles
Des initiatives menés tant par des grands groupes financiers, des petits acteurs
institutionnels, ou des acteurs type startups cherchent à positionner des produits
s’adressant soit
aux clientèles ayant des besoins rapides de consommation, soit des clientèles seniors.
Toutefois, ces modèles se heurtent à des difficultés culturelles, de scalabilité, ou de
rentabilité

Description Annexe

1

Evolution / Projection

Impact

Description Annexe

2

The 3 scenarios for how war in
Ukraine could play out | The
Economist
https://www.economist.com/the-world-ahead/2022/11/14/three-scenarios-for-how-warin-ukraine-could-play-out

By Shashank Joshi: Defence editor, The Economist
ANY SEASONED intelligence analyst might have scoffed had they been told in March
2022 that Ukraine would still be an independent state eight months later; that Ukraine’s
army would have killed or wounded 80,000 Russians; that the flagship of the Russian
Black Sea Fleet would be at the bottom of that sea; and that Ukraine’s air force would
still be flying. Ukraine has defied expectations. It is winning the war. But winter is
coming and Russia is mobilising. Consider three scenarios for the year ahead.

The 3 scenarios for how war in Ukraine could play out | The Economist

1

In the first, Russia snatches victory from the jaws of defeat. Russia’s army stabilises
the front lines over the winter months, while building new battalions with freshly
mobilised recruits. Meanwhile, Republicans in America block new arms packages for
Ukraine, as supplies from Europe run out. Russia’s defence industry is starved of
semiconductors and specialised equipment, but churns out enough basic armour and
artillery to equip the new forces.
By the spring, the new Russian units go on the attack, forcing back a Ukrainian
force that is weary from months of offensive action. Russian drones continue to
hammer Ukraine’s energy and water infrastructure. As summer arrives, Ukraine is on
the back foot. Russia captures Kryvyi Rih, a key industrial town north of Kherson, and
Slovyansk and Kramatorsk in Donetsk. Western countries urge Ukraine to accept a
Russian offer of a ceasefire. Volodymyr Zelensky, Ukraine’s president, has little choice
but to accept. In the months, perhaps years, that follow, Russia assiduously rearms
for another attempt on Kyiv.
A Putin ultimatum: stop, or face the use of nuclear weapons
Far more likely is a second scenario: stalemate. Russia mobilises hundreds of
thousands of young men, but cannot turn them into effective fighters. All the best
trainers are on the front lines. Experienced officers are dead or already deployed. The
recruits are fashioned into basic light-infantry units, lacking armoured vehicles and unfit
to go on the offensive—but able to fill trenches and man fortifications.

The 3 scenarios for how war in Ukraine could play out | The Economist

2

The 3 scenarios for how war in Ukraine could play out | The Economist

3

Russia, having announced a withdrawal from Kherson city in November, safely
evacuates the 30,000 or so troops it had on the west bank of the Dnieper river. They
retreat east, leaving huge amounts of weaponry behind. It is a triumph for Ukraine, but it
ultimately puts Russia in a stronger military position, with the river protecting its left
flank. The Ukrainian advance slows to a crawl; Ukrainian troops take heavy
casualties for each kilometre of territory won.
Unable to win the war on the battlefield, Mr Putin then tries to prolong it long
enough to undermine Ukraine’s economy, sap its morale through strikes on
civilian infrastructure and exhaust its partners. Europe struggles to fill its gasstorage sites during 2023, causing blackouts as winter arrives. Mr Putin aims to hold out
until late 2024, when he hopes Donald Trump will retake the White House and end
support for Ukraine. But it is a high-stakes gamble: Russian opinion turns against the
war, its economy shrivels and Mr Putin looks ever more vulnerable.
The third scenario is the most encouraging—and perhaps the most dangerous.
Ukraine keeps the initiative and the momentum, inflicting heavy damage on Russian
forces as they leave Kherson and then bringing its long-range HIMARs rockets within
range of Crimea for the first time. Russian lines in Luhansk collapse, with Ukraine
recapturing Severodonetsk and then quickly moving farther east. As Russian casualties
mount, new recruits refuse to fight. Western countries rush new air-defence systems to
Ukraine, blunting the impact of Russia’s terror tactics, based on its rapidly dwindling
arsenal of precision missiles.
In the spring Mr Zelensky orders his army to open a new front in Zaporizhia. Five
brigades slice through Russian lines, cutting Mr Putin’s land bridge to Crimea and
encircling Mariupol by the summer. Ukraine moves its HIMARs rocket launchers into the
south, targeting ports, bases and depots in Russian-occupied Crimea. Ukraine
threatens to enter the peninsula. Mr Putin issues an ultimatum: stop, or face the use
of nuclear weapons. Victory is within sight. But so, too, are the risks that it
brings.
Shashank Joshi: Defence editor, The Economist
This article appeared in the Europe section of the print edition of The World Ahead 2023
under the headline “Conflicting possibilities”

The 3 scenarios for how war in Ukraine could play out | The Economist

4

#Article : L’e-commerce
redessine la ville, pour le pire (et
le meilleur ?)
Résumé
La pandémie de coronavirus a conduit les Français à adopter des habitudes d'achat en
ligne en grand nombre, ce qui a entraîné des changements majeurs dans la manière
dont les magasins et les villes sont gérés. Les magasins traditionnels tentent de se
réinventer en devenant des points de livraison et des consignes pour les colis, tandis
que les plateformes de livraison de repas sont de plus en plus populaires. Cependant,
ces mutations ont un prix élevé pour certains magasins, car ils sont confrontés à une
concurrence féroce par le biais du commerce électronique. Le taux de vacance
commerciale a considérablement augmenté depuis 2014, mais de nouvelles activités
liées au commerce sont en plein essor. Les enseignes alimentaires ouvrent des points
de retrait pour les courses faites en ligne et les dark stores et dark kitchens se
multiplient. Ces lieux, qui ne sont pas ouverts au public et destinés à la livraison de
courses et de repas, redessinent une ville sans convivialité et certains élus critiquent la
concurrence déloyale de ces plateformes. Les magasins tentent de se réinventer en
devenant des lieux d'expédition pour les commandes passées en ligne. Cependant,
cette augmentation des livraisons pose de nombreux problèmes à la ville, comme des
bouchons et des nuisances sonores. Les métropoles lancent donc la riposte en
interdisant les véhicules diesel et en limitant l'accès des véhicules électriques aux rues
piétonnes.

Article
L’e-commerce redessine la ville, pour le pire et le meilleur.
https://www.lefigaro.fr/societes/l-e-commerce-redessine-la-ville-pour-le-pire-et-lemeilleur-20210503

#Article : L’e-commerce redessine la ville, pour le pire (et le meilleur ?)

1

#Article : L’e-commerce redessine la ville, pour le pire (et le meilleur ?)

2

#Article : L’e-commerce redessine la ville, pour le pire (et le meilleur ?)

3

#Article : L’e-commerce redessine la ville, pour le pire (et le meilleur ?)

4

#Article : Sommes-nous en train
de vivre un exode urbain ?
Résumé
Les urbanistes ont probablement commis une erreur en extrapolant la croissance
de la population urbaine entre 1960 et 2015 et en prédisant que la population
mondiale serait de plus en plus concentrée en ville dans le futur. La pandémie de
Covid-19 nous a montré un mouvement contraire avec des populations qui
quittent les villes et se dirigent vers les zones rurales à la recherche d'espace, de
nature et d'authenticité. Cela pourrait faire émerger une nouvelle révolution des
territoires, où les grandes villes seront moins peuplées et où la productivité en
télétravail est aussi bonne voire meilleure.
Ce mouvement donne aussi naissance à des projets de vie commune dans ces
zones periurbaines ou rurales. C’est le cas de programmes encore
embryonnaires comme les résidences d’artistes du Chateau du Fey ou de la Folie
Barbizon. Ces phénomènes seront-ils durables ou conjoncturels à la crise covid
? Cela reste à vérifier dans les prochaines années.

Article
L’erreur des urbanistes depuis des décennies ?
La majorité des urbanistes prévoient depuis plusieurs décennies l’urbanisation massive
du monde. Ils extrapolent la croissance de la population urbaine entre la fin
du XXe siècle et le début du XXIe : 34 % en 1960 et 54 % en 2015. Ils prédisent que
65 % de la population mondiale sera concentrée en ville en 2025.
Or, nous venons de vivre presque 3 mois de confinement, pendant lesquels la ville n’a
jamais été aussi déserte. Jamais nous n’avons vu autant d’exode urbain. Jamais la ville
n’a autant pris l’allure de la campagne (des animaux sauvages s’y baladant, la
végétation reprenant aussi sa place).
Jamais les classes sociales les plus aisées n’ont été aussi attirées par la ruralité. En
quête d’espace, de nature, d’authenticité, ces trois mois leur ont permis de découvrir
combien les nouvelles technologies leur permettraient non seulement de travailler loin

#Article : Sommes-nous en train de vivre un exode urbain ?

1

de la ville mais combien aussi, demain ce serait encore plus facile. Connectivité très
haut débit, outils de téléconférence et de collaboration immersifs, véhicules autonomes,
la technologie, et la démocratisation des usages transforment ce rêve en réalité. J’en
parle longuement dans le premier chapitre de “Le monde qui vient en 33 questions”.
Une nouvelle révolution des territoires ?
Ce que nous avons vécu pendant trois mois augure-t-il une nouvelle révolution des
territoires ?
Jusqu'à récemment, la croissance des grandes villes était en plein essor. Années après
années, New York, Londres et Paris s'enrichissaient et gagnaient en animation. Elles
ont montré leur résilience face aux crises économiques, aux attaques terroristes et au
ressentiment à l'égard de leur prospérité et de leur arrogance.
La crise sanitaire que nous venons de vivre a frappé les villes au cœur. Avec 3 % de la
population américaine, New York a subi 19 % des décès attribués à la maladie. Un
décès français sur quatre a eu lieu à Paris et dans sa région. Conséquences, les
restrictions aux voyages internationaux et la peur de l'infection persistent : Londres n'est
plus occupée qu'à 15 %. Les grandes villes se vident !
Enfin, le virus s'est attaqué à ce qui fait la vitalité et leur succès : leur productivité. Si les
habitants des villes de plus d'un million d'habitants sont 50 % plus productifs que ceux
des autres villes, la crise nous a prouvé que la productivité en télétravail était aussi
bonne voire meilleure qu’entassés dans des bureaux. Les gens apprennent à travailler
chez eux ; certains ont découvert qu'ils aimaient ça. Plusieurs grandes firmes s’y
mettent, à l’instar de Facebook.
Conséquence : les marchés de l'immobilier commercial et résidentiel pourraient
s'effondrer avec le déplacement des emplois hors des villes, même si ce n'est que pour
une partie de la semaine. Les magasins et les cafés de grande surface risquent de
disparaître, car ils doivent s'adapter à la diminution du nombre d'employés de bureau,
de touristes et d'étudiants.
Des expérimentations à suivre.
Vivre dans les zones les moins denses du territoire, à la campagne, loin du tumulte de
l’urbanisation massive gagne en attractivité.
La crise du Covid accélère encore le phénomène et nous voyons exploser la recherche
de maisons de campagnes. Aux alentours de Paris la demande a été multiplié par 4
depuis mars dernier.
#Article : Sommes-nous en train de vivre un exode urbain ?

2

Les classes sociales les plus aisées, forces vives de l’économie de services, capables
de digitaliser leurs activités et de télétravailler sans trop de contraintes sont les
premières à sauter le pas.
Annonciatrices de ce mouvement, deux initiatives a priori anecdotiques ont vu le jour
pendant le confinement non loin de Paris : les résidences du Château du Fey en
Bourgogne et La Folie Barbizon en Seine et Marne.

La Folie Barbizon est le dernier né des lieux initié par Lionel Bensemoun créateur de
lieux de vie et d’événements à succès comme le Baron, le festival Calvi on the Rocks,
le Nuba… La Folie Barbizon est un projet au croisement de la fête, des arts,
de l’hospitalité, de la nature, de la culture, en bordure de forêt de Fontainebleau. Si la
Folie Barbizon peut s’apparenter à première vue à un simple hôtel, le projet s’inscrit
dans une démarche plus ambitieuse en créant un nouveau pôle d’attractivité culturel,
économique et sociale à destination d’une population d’actifs parisiens, habituellement
concentrés au cœur de la capitale. Les propriétaires du lieu ont fait le choix de s’y
installer et y attirent leur réseau.

#Article : Sommes-nous en train de vivre un exode urbain ?

3

Le Château du Fey est un château situé à Villecien, en Bourgogne. Entièrement
rénové il y a quelques années, il accueille depuis le début du confinement une
résidence d’artistes et d’intellectuels qui expérimentent une nouvelle forme de vie en
communauté. Expérimentation sociale, politique et économique, la propriétaire des lieux
rassemble autour d’elle une communauté d’acteurs qui souhaitent réinventer le rapport
au territoire et à la société.
Découvrez le PODCAST « Vers un exode urbain » : sur l'expérimentation sociale,
politique et économique du Château du Fey.
Une nouvelle donne pour les zones périphériques ?
Ces deux initiatives encore balbutiantes, sont des produits du confinement. Mais cela
faisait déjà quelques années que les classes aisées parisiennes commençaient à
quitter la capitale pour les villes de province. La crise du COVID permet d’ouvrir de
nouveaux horizons, de créer de nouvelles opportunités de vie dans des territoires
jusque-là désertés.
Si ces initiatives se multipliaient et se déployait en archipels sur tout le territoire, nous
pourrions voire émerger une nouvelle hybridation sociale dans les zones périphériques
délaissées pendant tant d'années. Ce serait aussi une occasion de décentralisation
politique sans précédent. Cela redistribuerait les richesses massivement concentrées
aujourd'hui entre les mains d'une classe aisée majoritairement dans les grandes villes.
En résumé, ce sont des signaux faibles d'un mouvement révolutionnaire post-COVID
porté par la bourgeoisie urbaine, bobo et la classe populaire rurale.

#Article : Sommes-nous en train de vivre un exode urbain ?

4

#Article Début 2023 : les grandes
villes s'essoufflent mais les
zones periurbaines gardent du
potentiel
Résumé
Les analystes s'attendent à une stabilisation des valorisations immobilières en 2023,
avec des prix qui reculent dans les grandes métropoles les plus chères et qui
progressent dans les zones rurales et périurbaines. Les acquéreurs reprennent la main
et les vendeurs prennent progressivement conscience que la demande n'est plus aussi
forte. Il n'y aura pas de krach immobilier, à moins que les taux d'intérêt ne remontent à
5 ou 6 %.

Article
https://argent.boursier.com/immobilier/actualites/prix-de-l-immobilier-les-grandes-villess-essoufflent-mais-les-zones-periurbaines-gardent-du-potentiel-7802.html

#Article Début 2023 : les grandes villes s'essoufflent mais les zones periurbaines gardent du potentiel

1

#Livre : Pour en finir avec les
grandes villes - Guillaume
Faburel
Résumé
Seul·es 13% des Français·es considèrent la grande ville comme un lieu de vie idéal.
Pollutions, stress, mobilité et connexion permanentes sont devenues une norme que
beaucoup ne parviennent plus à supporter. Étouffante, la grande ville bétonne,
cloisonne et nous coupe de la nature et du vivant.
Dans ce manifeste, Guillaume Faburel dénonce les effets néfastes de la métropolisation
du monde et appelle à construire une société écologique en dehors des grandes villes.
Il s'appuie sur des témoignages pour illustrer son plaidoyer en faveur d'un avenir viable
pour l'humanité et la planète.

#Livre : Pour en finir avec les grandes villes - Guillaume Faburel

1

#Livre : Pour en finir avec les grandes villes - Guillaume Faburel

2

#Livre : Pour en finir avec les grandes villes - Guillaume Faburel

3

Plus de 400 000 biens inoccupés
: les chiffres vertigineux des
logements vacants en Île-deFrance et Oise
via @le_Parisien
https://leparisien.fr/immobilier/plus-de-400-000-biens-inoccupes-les-chiffres-vertigineuxdes-logements-vacants-en-ile-de-france-et-oise-05-11-2021SJWN72X5PRHZLNZJDSKDQ7MNPQ.php?xtor=AD-366

Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos partenaires utilisons des cookies
pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de
certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation,
d'utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les
réseaux sociaux) nous permet de financer l'information disponible sur notre site et
d'améliorer notre offre via l'analyse et la mesure d'audience ainsi que l'affichage et la
mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés.
Cliquez sur "Accepter" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur
"Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous
pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur
vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies.

Plus de 400 000 biens inoccupés : les chiffres vertigineux des logements vacants en Île-de-France et Oise via
@le_Parisien

1

Dans la capitale, on compterait 108 532 appartements libres de tout occupant, à l'instar
de l'immeuble du 1-15 rue de Rome (XVIIe). LP/Olivier Corsan

Plus de 400 000 biens inoccupés : les chiffres vertigineux des logements vacants en Île-de-France et Oise via
@le_Parisien

2

Chinon : le plan Action Cœur de
ville porte ses fruits
https://www.francebleu.fr/infos/economie-social/chinon-le-plan-action-coeur-de-villeporte-ses-fruits-7154680

En 2018, le gouvernement a lancé son projet "Action Cœur de ville" qui visait à
redynamiser les centres-villes des "villes moyennes". Parmi les 234 villes élues,
Chinon est la plus petite ville a faire partie du dispositif.
La ville de Chinon parmi les 234 villes a bénéficier de l'Action Cœur de ville de l'Etat
pour redynamiser le centre-ville © Radio France - Laurette Puaud

Chinon : le plan Action Cœur de ville porte ses fruits

1

Depuis 2018, 234 villes ont bénéficié du plan d'Etat "Action Cœur de ville", pour
redynamiser les centres de ces "villes moyennes", parfois délaissées des projets
d'aménagement et touchées de plein fouet par le développement des grandes
zones commerciales en périphérie. La cagnotte initiale s'élevait à 6 milliards d'euros
et devait s'achever en fin d'année 2022. Mais c'est sans compter de la mobilisation des
élus qui ont demandé un prolongement. Le plan a donc été reconduit jusqu'à 2026,
avec un nouveau budget de 5 milliards d'euros. Parmi les 234 villes, il y a Chinon. La
plus petite du dispositif avec 8 000 habitants.

Une stratégie efficace
L'action cœur de ville a porté ses fruits depuis 2018 à Chinon. La municipalité rénove
des locaux, des façades et réhabilite des logements. La stratégie est de lutter contre les
locaux vides dans le centre, mais sans renier la zone commerciale près de la ville.
Sophie Lagrée est l'adjointe en charge de l'attractivité, elle chapeaute l'action coeur de
ville de Chinon. "En tant que municipalité, on a ce devoir justement d*'être
complémentaire** entre ces zones artisanales, industrielles et commerciales et
la dynamique du cœur de ville qui doit vraiment être source d'attractivité aussi pour
une ville comme Chinon."* Plus de 3 millions d'euros ont déjà été déboursés pour
rénover les immeubles du centre de Chinon.
La ville de Chinon rénove de nombreux bâtiments très anciens pour contribuer à la
redynamisation du centre © Radio France - Laurette Puaud

Avec l'Action Cœur de ville, plus de 3 millions d'euros ont été déboursés pour réhabiliter
les immeubles médiévaux du centre-ville © Radio France - Laurette Puaud

91% d’installation de nouveaux commerçants en 2022
Et le résultat est bien là. La ville enregistre une hausse de 91% d’installation de
nouveaux commerçants dans le centre ville en 2022 par rapport à 2021. Parmi eux, il y
a Audrey Gaimon et son café-librairie "Le Murmure". Elle s'est installée il y a 3 mois.
"J'avais vraiment l'impression qu'effectivement il y avait une demande. Et c'est vrai,
c'est toujours risqué d'ouvrir un commerce où qu'il soit. Mais, comme je voyais aussi

Chinon : le plan Action Cœur de ville porte ses fruits

2

qu'il y avait une volonté politique derrière de dynamiser le centre-ville, je me suis
dit que c'était un atout. On allait se porter pour dynamiser tout ça. Et là, il y a plein de
commerces qui ouvrent à Chinon."
L'action cœur de ville étendue jusqu'en 2026, le centre médiévale de Chinon et les 233
autres villes pourront continuer leur mutation.

Chinon : le plan Action Cœur de ville porte ses fruits

3

#Article : Le train léger electrique
réhabilite les petites lignes
ferroviaires
Résumé
Draisy est un train léger qui peut être piloté à vue, comme les tramways en ville. Il peut
transporter jusqu'à 80 passagers et pourrait remplacer les trains régionaux
conventionnels sur des lignes non-électrifiées. Il devrait etre opérationnel en 2025.

Article
https://www.lesechos.fr/pme-regions/grand-est/le-train-leger-draisy-veut-rehabiliter-lespetites-lignes-ferroviaires-1779518?xtor=CS46230&fbclid=IwAR3oRt01j8nqmBmiH8bD2WyFR5uft9h44wukKQ9rDwq45nEsPowKaVdesk

#Article : Le train léger electrique réhabilite les petites lignes ferroviaires

1

Draisy pourra être piloté « à vue » comme le sont les tramways en ville. (Draisy Lohr
Haiku Design)
Draisy pourra être piloté « à vue » comme le sont les tramways en ville. (Draisy Lohr
Haiku Design)
C'est un peu le retour de la Micheline, options moteur de bus et autonomie énergétique.
Lohr , spécialiste des transports situé à Hangenbieten (Bas-Rhin) s'attelle à la
réalisation d'un train léger d'un nouveau genre pour conserver, voire réhabiliter, des
petites lignes régionales.
Nom de code du projet, mené dans le cadre d'un consortium lancé en 2019 par la
SNCF : Draisy. Il s'agit d'un véhicule de la taille d'un bus, doté de batteries rapidement
rechargeables et pouvant donc circuler sur des voies non électrifiées. Il pourra être
piloté « à vue » comme le sont les tramways en ville.

80 passagers
Draisy a été retenu en mars 2022 dans le cadre de l'appel à manifestation d'intérêt
(AMI) sur la digitalisation et la décarbonation du transport ferroviaire . Le volet « trains
légers » de cet AMI vise le remplacement des trains régionaux conventionnels, jugés
surdimensionnés et trop coûteux, sur les lignes de desserte fine du territoire. C'est un

#Article : Le train léger electrique réhabilite les petites lignes ferroviaires

2

potentiel de 9.100 kilomètres de lignes, à 85 % non électrifiées, qui s'offre aux trains
légers.

Lire aussi :
A Bayonne, Aqualines conçoit le « TGV des mers »
A Toulouse, l'Atea mixe l'avion et l'hélicoptère
A Gruissan, Exocet Game met à l'eau ses karts électriques
La mise sur le marché de ce véhicule qui peut accueillir 80 personnes, dont 30 assises,
est espérée vers 2026. « Nous cherchons à faire un objet de petite capacité car nous
estimons qu'il vaut mieux faire rouler plus d'engins avec plus de fréquence que des gros
toujours vides », explique Marie José Navarre, vice-présidente du groupe Lohr, qui a
réalisé 150 millions d'euros de chiffre d'affaires avec 1.350 salariés dans le monde.

Moteurs de bus
Pour y parvenir, l'entreprise alsacienne va déployer plusieurs innovations. À commencer
par la motorisation : des moteurs de bus offriront des « performances de traction et de
freinage très élevées », assure Marie-José Navarre. Cela devrait, in fine, participer à la
division par deux des coûts de maintenance de l'infrastructure des lignes, explique
David Borot, directeur délégué nouvelles mobilités à la SNCF. Cette motorisation
permettra, par exemple, de traverser les intersections en marche à vue - comme les
tramways en ville - en réduisant la vitesse de conduite, et donc de ne plus utiliser ni
entretenir les passages à niveau.

Lire aussi :
Sur le lac d'Annecy, le taxi volant de Seabubbles aborde sa phase de décollage
Dans la rade de Marseille, Syroco fait voler les bateaux
A Nancy, la capsule Urbanloop réinvente les transports urbains
Au-delà, le changement de modèle viendra donc de l'évolution des règles d'exploitation
des lignes ciblées. Ces dernières sont anciennes et Lohr travaille en ce moment à un
nouvel essieu pour mieux en absorber les irrégularités. Il s'agira notamment de passer
d'une charge à l'essieu de 18 tonnes, pour un engin classique ferroviaire, à seulement
10 tonnes. Les organes de roulement devront concourir à la réduction des opérations
de maintenance sur les voies.

#Article : Le train léger electrique réhabilite les petites lignes ferroviaires

3

Ligne pilote
Lohr se concentre sur les véhicules. Les batteries à longue durée de vie et faible
encombrement sont du ressort de GCK Battery ; les stations de recharge en gare de
celui de Stations-e. Cette société, située à Boussy-Saint-Antoine (Essonne), travaille
notamment à des stations de « biberonnage », lors des arrêts en gare d'une durée de 1
à 3 minutes. S'ajoute la participation de l'institut de recherche Railenium pour spécifier
les fonctionnalités de la conduite autonome et des évolutions du cadre réglementaire.
Des discussions sont en cours avec plusieurs régions pour identifier une ligne pilote.
Elle sera choisie d'ici à début 2023, pour un essai probablement en 2025. Le Grand Est,
où est implanté le groupe Lohr, se dit d'ores et déjà intéressé.

Draisy en chiffres
Date de lancement du consortium : 2019
Coût global du projet : 30 millions d'euros
Premier essai : 2025
Potentiel : 80.000 voyageurs/an
Le coût global du projet s'élève à 30 millions d'euros, dont 14 millions d'euros portés par
la SNCF et 11 millions d'euros par Lohr. Environ 40 % seront pris en charge par
l'Ademe sous forme de subventions et d'avances remboursables. S'ajouteront, pour la
phase d'industrialisation, de 9 à 10 millions d'euros d'investissement supplémentaires.
Le consortium vise, après mise en production, un coût d'acquisition des véhicules
d'environ 1 million d'euros contre « plus de 5 millions d'euros pour le plus petit des
trains actuellement », affirme David Borot. Il faudra compter sur moins d'options de
couleurs et d'aménagement intérieur que pour une rame TER classique, pour tirer les
coûts vers le bas. « Le Draisy sera un peu au train ce qu'est la Dacia à l'automobile »,
illustre le responsable de la SNCF. Quatre-vingts lignes de train régionales ont été
identifiées comme éligibles au projet, avec un potentiel de 80.000 voyageurs par jour.

Autres articles :
Urban loop transport urbain autonome

#Article : Le train léger electrique réhabilite les petites lignes ferroviaires

4

Paris-based NAVYA launches first autonomous shuttle service on UK roads - UKTN (UK
Tech News)

#Article : Le train léger electrique réhabilite les petites lignes ferroviaires

5

Villes avec le plus de logements
vacants : le classement (page
699)
https://www.linternaute.com/ville/classement/villes/logements-vacants

Part des logements vacants dans la commune
Rang

Ville

Taux de logements vacants (%)

1

Cumières-le-Mort-Homme

100,00 %

2

Molring

62,50 %

3

Venanson

43,28 %

4

Saint-Louis

41,80 %

5

Veauce

41,67 %

6

Theuville

41,46 %

7

Noidan

40,26 %

8

Saint-Étienne-de-Lisse

39,10 %

9

Saint-Nazaire-de-Ladarez

37,87 %

10

Bergesserin

37,84 %

11

Buxières-lès-Clefmont

37,50 %

12

Sailly

37,04 %

13

Vesvres

36,00 %

14

Oigney

35,56 %

15

Champ-sur-Barse

35,29 %

16

Le Ménil-Vicomte

35,29 %

17

Planay

35,00 %

18

Orret

34,78 %

19

Cornay

34,38 %

Villes avec le plus de logements vacants : le classement (page 699)

1

20

Juillenay

34,04 %

21

Ardes

33,59 %

22

Lignac

33,47 %

23

Blanzée

33,33 %

24

Bossugan

33,33 %

25

Ousté

33,33 %

26

Treignat

32,75 %

27

Lachaux

32,52 %

28

Vaillant

32,43 %

29

Soncourt

32,35 %

30

Saint-Palais

32,31 %

31

Mazoires

32,17 %

32

Montaiguët-en-Forez

31,91 %

33

Gimécourt

31,82 %

34

Montclard

31,58 %

35

Cluis

31,30 %

36

Apremont-sur-Allier

31,15 %

37

Véria

31,07 %

38

Domremy-Landéville

31,03 %

39

Molières-sur-Cèze

30,91 %

40

Jumeaux

30,75 %

41

Castineta

30,65 %

42

Naves

30,51 %

43

Courtémont

30,43 %

44

Cuzy

30,43 %

45

Roquefort-sur-Soulzon

30,41 %

46

La Chapelle-Marcousse

30,30 %

47

Demangevelle

30,21 %

48

Saint-Priest-en-Murat

30,19 %

49

Farincourt

30,16 %

Villes avec le plus de logements vacants : le classement (page 699)

2

50

Le Petit-Celland

30,16 %

Part des logements vacants dans la commune
Rang

Ville

Taux de logements vacants (%)

51

Cunel

30,00 %

52

Moissy-Moulinot

30,00 %

53

Saint-Pierremont

30,00 %

54

Saint-Bazile

29,91 %

55

Clamecy

29,86 %

56

Chervey

29,82 %

57

Ravières

29,64 %

58

Landreville

29,54 %

59

Morainville

29,41 %

60

Milly-sur-Bradon

29,36 %

61

Saint-Hippolyte

29,33 %

62

Labastide-du-Haut-Mont

29,27 %

63

Maury

29,20 %

64

Grimonviller

29,09 %

65

Chatain

29,07 %

66

Origny

29,03 %

67

Saint-Julien-Beychevelle

28,95 %

68

Autigny-le-Petit

28,95 %

69

La Courtine

28,78 %

70

Ancy-le-Franc

28,70 %

71

Autricourt

28,68 %

72

Bort-les-Orgues

28,66 %

73

Azat-Châtenet

28,57 %

74

Cuisy

28,57 %

75

Moitron

28,57 %

76

Saint-Hélier

28,57 %

Villes avec le plus de logements vacants : le classement (page 699)

3

77

Sainte-Foy-la-Grande

28,42 %

78

Domecy-sur-le-Vault

28,36 %

79

Frécourt

28,36 %

80

Blomac

28,32 %

81

Raix

28,28 %

82

Saint-Saturnin

28,21 %

83

Montbolo

28,18 %

84

Aizecourt-le-Bas

28,13 %

85

Béru

28,13 %

86

Domèvre-sous-Montfort

28,13 %

87

Sainte-Marie-Lapanouze

28,07 %

88

Bretenières

28,00 %

89

Charigny

28,00 %

90

Fontenay-près-Chablis

27,96 %

91

Boussenois

27,94 %

92

Locarn

27,82 %

93

Charpentry

27,78 %

94

Saint-Didier-en-Donjon

27,67 %

95

Bessèges

27,64 %

96

Dramelay

27,59 %

97

L'Hospitalet-près-l'Andorre

27,59 %

98

Rupt-sur-Othain

27,59 %

99

Xaronval

27,54 %

100

Balignicourt

27,50 %

Part des logements vacants dans la commune
Rang

Ville

Taux de logements vacants (%)

101

Saint-Pierre

27,34 %

102

Saint-Laurent-de-Muret

27,33 %

103

Saint-Christophe-des-Bardes

27,31 %

Villes avec le plus de logements vacants : le classement (page 699)

4

104

Banios

27,27 %

105

Germaines

27,27 %

106

Gruey-lès-Surance

27,27 %

107

Gurgy-la-Ville

27,27 %

108

Noidant-le-Rocheux

27,27 %

109

Saussey

27,27 %

110

Urville

27,27 %

111

Saint-Thomas-de-Courceriers

27,22 %

112

Viplaix

27,21 %

113

Bouzeron

27,17 %

114

Domeyrat

27,15 %

115

Saint-Pons-de-Thomières

27,14 %

116

Aubusson

27,11 %

117

Bussières

27,08 %

118

Chauchailles

27,08 %

119

La Pallu

27,08 %

120

Vanne

27,06 %

121

Saint-Rome

27,03 %

122

Thil

27,03 %

123

Saint-Léger-de-Montbrillais

27,02 %

124

Couargues

26,95 %

125

Lavaveix-les-Mines

26,88 %

126

Lésignac-Durand

26,88 %

127

Ville-sur-Arce

26,88 %

128

La Chapelle-Vaupelteigne

26,87 %

129

Mazeirat

26,80 %

130

Le Poët-Célard

26,80 %

131

Macouba

26,78 %

132

Malaincourt-sur-Meuse

26,67 %

133

Saint-Priest-la-Marche

26,67 %

Villes avec le plus de logements vacants : le classement (page 699)

5

134

Montboyer

26,64 %

135

Le Prêcheur

26,49 %

136

Laparrouquial

26,47 %

137

Mouterre-sur-Blourde

26,47 %

138

Saint-Bauzeil

26,47 %

139

Essey

26,44 %

140

Montaigut

26,41 %

141

Volnay

26,37 %

142

Mouzon

26,36 %

143

Ladapeyre

26,33 %

144

Chacenay

26,32 %

145

Craménil

26,32 %

146

Malleret

26,32 %

147

Vauquois

26,32 %

148

Saint-Priest-la-Plaine

26,29 %

149

Latronquière

26,26 %

150

Arsure-Arsurette

26,25 %

Villes avec le plus de logements vacants : le classement (page 699)

6

#Article : Uber replonge dans la
course aux robotaxis
Résumé
Un temps arrêté, leur filiale revendue, Uber relance ses activités autour de la voiture
autonome.
L’entreprise a annoncé un partenariat avec Motional pour commencer à transporter des
passager dans des voitures autonomes dans plusieurs villes américaines.

Article

#Article : Uber replonge dans la course aux robotaxis

1

#Article : Uber replonge dans la course aux robotaxis

2

#Article : Uber replonge dans la course aux robotaxis

3

#Etude : Exode urbain ? Petits
flux, grands effets
https://popsu.archi.fr/sites/default/files/2022-02/PopsuTerritoires-exodeurbain_v12.pdf
https://popsu.archi.fr/sites/default/files/2023-02/DP_EXODEURBAIN_0.pdf

#Etude : Exode urbain ? Petits flux, grands effets

1

Les nouveaux ruraux, une
diversité de profils loin de se
résumer aux cadres parisiens en
télétravail
https://www.lemonde.fr/societe/article/2023/02/17/les-nouveaux-ruraux-une-diversitede-profils-loin-de-se-resumer-aux-cadres-parisiens-en-teletravail-autour-de-moi-tout-lemonde-veut-un-camion_6162180_3224.html

Non, la pandémie n’a pas vidé les métropoles au profit des campagnes ni provoqué de
bouleversement géographique majeur à même de rééquilibrer la carte territoriale, en
dépit des quelque 1 500 articles de presse ayant utilisé l’expression d’« exode urbain »,
dont la charge symbolique évoque un flux massif, entre mars 2020 et janvier – selon un
recensement sur le répertoire Europresse. Non, la sociologie des nouveaux ruraux ne
se réduit pas à la figure du cadre en télétravail rachetant une longère ou du doctorant
reconverti en maraîcher. Non, la crise sanitaire n’est pas le principal facteur de mobilité
expliquant le nombre accru de candidats à l’installation à la campagne. Non plus que la
Bretagne, la Normandie, le Perche ou le Pays basque ne sont les seuls espaces
connaissant « une renaissance rurale ».
Lire aussi : Article réservé à nos abonnés « L’exode urbain » vers les campagnes n’a
pas eu lieu
Ainsi des principaux enseignements d’une vaste enquête pluridisciplinaire, « Exode
urbain : un mythe, des réalités », que pilote depuis deux ans la plate-forme
d’observation des projets et stratégies urbaines – en partenariat avec le plan urbanisme
construction architecture (un service interministériel) et le Réseau rural français –, dont
les dernières conclusions sont dévoilées en avant-première au Monde, vendredi 17
février.

Les nouveaux ruraux, une diversité de profils loin de se résumer aux cadres parisiens en télétravail

1

Les nouveaux ruraux, une diversité de profils loin de se résumer aux cadres parisiens en télétravail

2

Outre la mobilisation de données originales permettant de mesurer la réalité des
déménagements des Français depuis le début de la crise – lesquelles confirment le
renforcement de phénomènes préexistants –, des enquêtes de terrain ont été menées
dans des territoires ruraux d’arrivées « moins surpâturés » : Causses et vallée de la
Dordogne (Lot), Pyrénées audoises, Cévennes, Vosges du Nord, massif du Pilat (Loire)
… Elles témoignent d’une grande diversité, tant des profils « d’exodeurs » que des
facteurs de déménagement. Et montre l’émergence de nouveaux modes de vie.
Parmi les plus médiatisés : les cadres supérieurs avec enfants, alliant grande mobilité
et télétravail. Mais, parmi eux, tous ne sont pas des Parisiens surqualifiés arrivant en
terre inconnue. Dans le parc naturel régional des Vosges du Nord – territoire populaire
composé de forêts et d’industries –, où l’on observe un regain d’intérêt pour
l’écorénovation du bâti ancien, la sociologue Anaïs Collet note que la plupart de ceux
qui se lancent dans ces projets (ingénieurs, enseignants…) ne sont pas vraiment des «
néos » : ils ont des attaches locales et reviennent après un passage par Strasbourg ou
d’autres agglomérations, avec le désir de voir grandir leurs enfants à leur tour dans la
nature. « Une logique de transmission intergénérationnelle d’une socialisation rurale
plus qu’un tournant néorural », souligne-t-elle.
Il vous reste 70.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.

Les nouveaux ruraux, une diversité de profils loin de se résumer aux cadres parisiens en télétravail

3

123 000 Parisiens en moins
depuis dix ans : la capitale
condamnée à l’interminable fuite
de ses habitants ?
via @le_Parisien
https://leparisien.fr/paris-75/123-000-parisiens-en-moins-depuis-dix-ans-la-capitalecondamnee-a-linterminable-fuite-de-ses-habitants-05-02-2023MVC2XJ7HAFHI7HZOCAVYQVT2CQ.php?xtor=AD-366

Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos partenaires utilisons des cookies
pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de
certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation,
d'utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les
réseaux sociaux) nous permet de financer l'information disponible sur notre site et
d'améliorer notre offre via l'analyse et la mesure d'audience ainsi que l'affichage et la
mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés.
Cliquez sur "Accepter" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur
"Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous
pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur
vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies.

123 000 Parisiens en moins depuis dix ans : la capitale condamnée à l’interminable fuite de ses habitants ? via
@le_Parisien

1

La majorité des Parisiens quittant la capitale choisissent de s'installer en Île-de-France.
Montage LP/DR

123 000 Parisiens en moins depuis dix ans : la capitale condamnée à l’interminable fuite de ses habitants ? via
@le_Parisien

2

#Article : « Pendant le
confinement, on s’est sentis
étouffés » : ces citadins qui
partent vivre à la campagne
Source : https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/10/25/pendant-le-confinement-ons-est-sentis-etouffes-le-mouvement-de-nombreux-citadins-vers-lacampagne_6057284_3244.html

Résumé
Le confinement a incité de nombreux citadins à chercher un logement en dehors
des centres-villes. Les recherches de biens à l'achat ont augmenté en quelques
mois de 32% dans les départements limitrophes de la petite couronne et explosé
de 83% dans ceux de la grande couronne. Les recherches immobilières se sont
en effet fortement accrues dans les départements littoraux ou montagnards et
notamment en Gironde, où de jeunes couples et familles cherchent une maison
avec un grand terrain et un bureau.Les départements littoraux ou montagnards
sont particulièrement demandés, avec des hausses allant jusqu'à 163%. De
nombreuses familles cherchent une maison avec un grand terrain à la campagne
et un bureau pour échapper à la sensation d'enfermement qu'elles ont ressentie
pendant le confinement.

Article
Après deux mois de confinement, les recherches immobilières en dehors des
centres-villes ont connu une forte hausse. Des citadins nous racontent pourquoi
ils ont choisi de se mettre au vert.

#Article : « Pendant le confinement, on s’est sentis étouffés » : ces citadins qui partent vivre à la campagne

1

Rubrique « Nos vies covidées ». Quand elle est revenue à Paris début mai, après
presque deux mois de confinement dans la campagne normande, Ophélie A.
était « extrêmement contente » de retrouver sa vie citadine. Et contre toute
attente, « c’est là que le choc est apparu ». Son appartement avec chambre sur cour
dans une résidence « très calme » et arborée lui apparaît soudain
bruyant. « J’entendais les voisins parler, recevoir du monde » : ces bruits de la vie
quotidienne auxquels elle n’avait jamais prêté attention lui deviennent tout à
coup « intolérables ». « Je me suis vue devenir complètement irritable, j’avais
l’impression d’être piégée », raconte cette consultante en ressources humaines de
33 ans, qui a toujours habité en Ile-de-France.
C’est la « révélation » pour cette Parisienne qui pensait à quitter la ville depuis l’été
caniculaire de 2019 sans oser franchir le pas. « Je ne pensais pas que m’endormir et
me réveiller dans le silence aurait autant d’impact sur moi », dit-elle. La quête du
silence devient alors urgente. Sitôt le confinement terminé, elle se presse sur les sites
de petites annonces immobilières en ligne et visite dans la foulée une maison dans le
Vexin normand, près de Vernon, à une grosse heure de Paris en voiture. Trois
semaines plus tard, à l’approche de l’été, elle s’installe avec son compagnon dans sa
nouvelle demeure de 120 m2 avec jardin, au cœur d’un petit village de 110 habitants.
Depuis quatre mois, la jeune femme savoure ce silence retrouvé, la proximité avec la
nature, la vie avec les saisons, notamment à travers son potager. « Je ne subis plus la
promiscuité. l’espace est la chose la plus luxueuse que je possède », se réjouit-elle. A
son compte, Ophélie A. travaille désormais à distance et fait des allers-retours dans la
capitale quelques jours par mois. Elle qui chérissait « sa vie de quartier, avec toujours
quelqu’un à saluer », découvre la vie de village, fait connaissance avec ses voisins. Les
dépenses sont plus locales, recentrées sur l’essentiel, principalement alimentaires.
Quant aux amis, elle les voit moins mais mieux, ils viennent désormais passer le weekend chez elle. « Le plus effrayant, c’est la vitesse à laquelle je me suis habituée à cette
nouvelle réalité », conclut-elle, presque encore étonnée.

Fuir la « fournaise » de la ville
A l’instar d’Ophélie A., le confinement a donné des envies de verdure à de nombreux
citadins, si l’on en croit les chiffres publiés par les sites de petites annonces
immobilières. Dans une étude menée en août, le site De particulier à particulier (PAP),
constate que les futurs acheteurs souhaitent s’éloigner des centres-villes. Par rapport à

#Article : « Pendant le confinement, on s’est sentis étouffés » : ces citadins qui partent vivre à la campagne

2

l’année précédente, les recherches de biens à l’achat diminuent de 5 % à Paris, quand
elles augmentent de 32 % en moyenne dans les départements limitrophes de la petite
couronne et explosent de 83 % dans ceux de la grande couronne.
LES DÉPARTEMENTS LITTORAUX OU MONTAGNARDS RAFLENT LE HAUT DU
PODIUM
Même constat dans les régions : les recherches en Gironde progressent par exemple
de 70 % (contre 21 % à Bordeaux), celles dans le Rhône de 86 % (contre 37 % à Lyon).
Les départements littoraux ou montagnards raflent le haut du podium, avec + 163 % de
recherches dans l’Ain ou encore + 153 % dans le Pas-de-Calais. Une tendance que
Sylvie B., agente immobilière en Gironde, a vu se développer ces dernières années et
s’accélérer après le déconfinement. Parmi ses clients, « beaucoup de jeunes couples et
de familles avec des enfants en bas âge, qui vivent en plein centre-ville de Bordeaux,
en appartement ou dans une échoppe [maison de ville typique de la région] avec une
cour, et cherchent une maison avec un grand terrain à la campagne et un bureau –une
vraie pièce, pas un coin, précise-t-elle. Ils me disent presque tous :“Pendant le
confinement, on s’est sentis enfermés, étouffés” ».
A Lyon, Mathieu B. avait beau habiter à deux pas du parc de la Tête-d’Or, poumon vert
de la ville rhodanienne situé dans le 6e arrondissement, lui aussi « étouffait ». Au sens
propre comme au figuré. Sans extérieur, si ce n’est un « mini-balcon plein sud », ce
citadin pur jus de 35 ans ne supportait plus la « fournaise » de la ville. Lui et sa
compagne, ainsi que le fils de cette dernière, ont pu passer la première moitié du
confinement dans une maison de famille à la campagne. La seconde, ils l’ont passée
dans leur appartement lyonnais en location de 70 m2. C’est la nouvelle de l’arrivée en
début d’année prochaine d’un « bébé du confinement » qui les a poussés à sauter le
pas. « On s’est dit : “on change tout” », se remémore-t-il.
Le couple, qui n’avait jamais vécu dans une maison sauf « en vacances », jette son
dévolu sur une grande demeure de 200 m2, avec jardin et piscine, dans les monts d’Or,
à un quart d’heure au nord-ouest de Lyon. Ils ne cherchaient pas forcément « à gagner
des mètres carrés » ; en revanche, ils voulaient absolument « un extérieur, un accès
rapide à la nature et rester à proximité de Lyon ». Mathieu B., ingénieur, ne fait
quasiment que du télétravail, mais sa conjointe, commerciale, travaille à Lyon. Elle s’y
rendra en TER, en une vingtaine de minutes. Le couple, dont le déménagement est
prévu mi-novembre, compte acheter une voiture, mais hors de question pour eux d’en
être dépendants. « Jusqu’ici, on faisait beaucoup de balades en prenant le train, on

#Article : « Pendant le confinement, on s’est sentis étouffés » : ces citadins qui partent vivre à la campagne

3

avait tout à portée, même la gare à 10 minutes à pied. Là, ce qui m’inquiète vraiment,
c’est la mobilité », avoue le trentenaire.

Déménagement et reconversion
Le tout voiture, c’est la concession qu’a choisi de faire Cyril V., en déménageant en
moyenne montagne, à une demi-heure de Saint-Etienne, dans un village de moins de
1 000 habitants. « La première boulangerie est à 9 km. Forcément, les courses vont
demander de l’anticipation. Mais on aura moins d’envies de dernière minute », dit-il en
riant. Ce père de trois enfants, dont un en très bas âge, vivait déjà pourtant dans une
maison de lotissement en location avec un terrain, mais « proche de la route ». Pendant
le confinement, il a, comme beaucoup, télétravaillé.
LES VAGUES DE CHALEUR DES DERNIÈRES ANNÉES ONT PESÉ DANS LA
BALANCE
L’envie d’être encore plus « au calme » était déjà présente. Mais, durant le confinement,
le télétravail sans pièce isolée de l’espace de vie et avec les voitures en bruit de fond a
été un « accélérateur », explique ce formateur en travail social de 35 ans.Avoir un
bureau « séparé de la zone de vie », un « vrai » potager et non plus un carré de terre,
pourquoi pas des panneaux solaires et des chemins de randonnée « accessibles à
pied » : autant d’arguments qui les ont poussés avec sa femme à acheter leur nouvelle
maison « en trente minutes », quelques semaines après le déconfinement. Comme les
autres personnes qui nous ont répondu, Cyril V. estime que les vagues de chaleur des
dernières années ont clairement pesé dans la balance, et il se réjouit d’avance de
bénéficier de « la fraîcheur des arbres » dans son nouveau jardin très arboré.
Mathias B., 48 ans, a voulu lui aller encore plus loin. Responsable pédagogique dans
une école installée en banlieue de Nantes, il a profité du confinement pour faire le point
sur ses « valeurs », ses « besoins ». Alors que sa femme, infirmière, subissait de plein
fouet en tant que soignantela première vague du coronavirus, il « en a eu marre. J’avais
un fort besoin de connexion avec la nature. Je me suis dit : “On va aller vivre dans la
forêt” ». Poussé par l’envie de fuir « la densité et la violence urbaines », le couple opte
pour l’écoconstruction, un habitat durable avec des matériaux respectueux de
l’environnement. Le lendemain du déconfinement, ils vont visiter un terrain de
6 000 m2 dans un hameau à cinquante minutes de chez eux, en Loire-Atlantique, et
l’achètent dans la foulée.

#Article : « Pendant le confinement, on s’est sentis étouffés » : ces citadins qui partent vivre à la campagne

4

D’ici deux à trois ans, ils espèrent avoir terminé leur maison et commencé à vivre selon
un « nouveau modèle », écologique et décroissant : une maison moins grande que la
précédente, sans voiture, des terres cultivées en permaculture, quelques animaux et le
rêve, un jour, de vivre en autonomie. En attendant, le couple prépare sa reconversion :
Mathias B. en tant que coach de vie, sa femme dans le domaine de la naturopathie.

« Sans la pandémie, je pense qu’on ne l’aurait pas fait »
Isabelle V. et sa compagne ont goûté à leur nouvelle vie dès le 16 mars, veille du
confinement. Se sentant « piégées dans cette banlieue parisienne surpeuplée et
contaminée », elles décident de « fuir » leur petite maison de ville àColombes, dans les
Hauts-de-Seine, avant qu’il ne soit trop tard, avec « l’impression très forte » de laisser la
crise sanitaire derrière elles. Direction, le temps du confinement, leur maison
secondaire dans un lieu-dit de la campagne vendéenne, qu’elles ont retapée au fil des
ans. « C’est pas à cet âge qu’on se dit qu’on va tout quitter », raconte Isabelle V.,
50 ans. Finalement, les semaines passent et leur nouvelle vie s’organise.
LA COMPAGNE D’ISABELLE, VULNÉRABLE AUX INFECTIONS, SE SENT
PROTÉGÉE DANS LEUR HAMEAU DE SIX HABITANTS
Isabelle V., chef d’entreprise de biotechnologies, télétravaille sans que cela ne pose de
problème, et sa compagne, en arrêt maladie longue durée et vulnérable aux infections,
se sent protégée dans leur hameau de six habitants. Le quotidien fait de « balades
dans les champs », à pied ou à vélo, leur redonne goût à une « vie simple ». « On se
demande pourquoi on s’était mises dans une vie de dingue en se disant que c’était pas
possible d’en sortir. S’il n’y avait pas eu cette pandémie, je pense qu’on ne l’aurait pas
fait, ou pas de sitôt », souffle Isabelle V. Après le déconfinement, cette dernière a
réorganisé son travail, désormais principalement à distance, avec quelques allersretours à Paris une semaine par mois. Le couple, qui n’envisage pas de « retour en
arrière », va peut-être mettre sa maison francilienne en location, histoire d’achever
complètement ce qu’elles nomment en riant leur« exode ».
Tout en constatant que les Français « désertent les grands centres urbains », avec une
forte hausse d’annonces immobilières dans les villes de plus de 100 000 habitants en
juin et juillet par rapport à l’année précédente, SeLoger conteste toutefois l’idée
d’un « exode urbain ».Selon le site de petites annonces immobilières, certaines
métropoles comme Toulouse, Nantes, Nice, Marseille et Strasbourg « ont continué de
figurer en bonne place dans les recherches immobilières ».Quant à savoir si ces

#Article : « Pendant le confinement, on s’est sentis étouffés » : ces citadins qui partent vivre à la campagne

5

nouvelles aspirations en termes de logement et de qualité de vie dureront, le site estime
que cela dépendra de « l’évolution du télétravail » ainsi que du « maintien » ou de
l’« érosion » du pouvoir d’achat des Français.

Notre rubrique « Nos vies covidées » : le Covid-19,
accélérateur de mutations
Quels sont les bouleversements occasionnés par la crise sanitaire dans notre quotidien
et dans la société française ? En quoi cette période – du confinement à aujourd’hui – at-elle accéléré des mutations en cours et modifié notre rapport à notre environnement, à
la mobilité, au travail, à la santé, à la famille, aux enfants, à la consommation ou encore
à l’alimentation ? Nous tenterons d’y répondre dans cette nouvelle rubrique, intitulée
« Nos vies covidées ».
Par Anna Villechenon
Publié aujourd’hui à 02h14

#Article : « Pendant le confinement, on s’est sentis étouffés » : ces citadins qui partent vivre à la campagne

6

Voici les vrais chiffres des
logements vacants à Paris Figaro Immobilier
https://immobilier.lefigaro.fr/article/voici-les-vrais-chiffres-des-logements-vacants-aparis_1e145994-2a81-11ec-9f82-e13792c0478f/

Paris compte plus de 117.000 logements dits vacants. Mais seulement 16% d’entre eux
sont durablement - donc volontairement - vides.

Crédit Photo : Shutterstock/Shutterstock
Arnaud Montebourg, candidat à l’élection présidentielle, a remis le sujet sur la table ces
derniers jours: les logements vacants. La France en compte plus de 3 millions, selon
l’Insee. L’institut de la statistique en a dénombré plus de 117.000 (117.666 exactement)
pour la seule ville de Paris. Mais, parmi eux, tous ne sont pas volontairement laissés
vides. Certains sont inoccupés parce qu’ils sont «en attente de règlement de
Voici les vrais chiffres des logements vacants à Paris - Figaro Immobilier

1

succession», «déjà attribués à un acheteur ou un locataire et en attente d’occupation»
ou encore «conservés par un employeur pour un usage futur au profit d’un de ses
employés», selon la définition de l’Insee. Reste à savoir combien sont durablement et
volontairement laissés vacants.
» LIRE AUSSI - En France, y a-t-il un million de logements vacants dont «on ne
sait pas quoi faire»?
L’Insee ne dispose pas d’une telle statistique ni pour la France ni pour Paris. L’Atelier
parisien d’urbanisme (Apur), si. Paris compte très exactement 18.648 logements vides
depuis plus de 2 ans, selon une récente étude de l’Apur. Soit à peine plus d’1% du parc
de logements à Paris (environ 1,4 million) et seulement 16% du total des logements des
logements vacants dans la capitale. Pourquoi deux ans? Car au-delà de cette durée,
leurs propriétaires doivent payer une taxe, mise en place par décret il y a plus de 20
ans. Mais qui génère moins de 100 millions d’euros par an. Un bien maigre pactole pour
les recettes de l’État.

Le 8e, champion des logements vides
C’est dans le 8e arrondissement que la part de logements vides (depuis plus de 2 ans)
est la plus élevée: 4,1%. Deux autres arrondissements touristiques, et accessoirement
parmi les plus chers de Paris, complètent le podium: le 6e (2,3%) et le 7e (2,2%). À
l’inverse, ce sont des arrondissements plus populaires, et donc parmi les plus
abordables de la capitale, qui affiche les parts les moins élevées. On trouve, en bas de
classement, le 20e (0,7%), le 12e (0,9%) ou encore le 19e (1%).
Par ailleurs, les 18.648 logements vacants sont répartis dans 11.197 immeubles
différents. Dans 70% des cas, on ne trouve qu’un logement vacant par immeuble (7852
adresses) et dans 23 % des cas, seuls 2 ou 3 logements vacants par immeuble (2625).
«Une partie des logements vacants sont des petits logements sans confort nécessitant
des travaux de remise en état pour être loués tandis que d’autres sont des logements
en bon état correspondant à des investissements immobiliers et laissés vides par leur
propriétaire», explique l’Apur. D’ici la fin de l’année, on en saura encore un peu plus sur
le profil de ces logements vacants parisiens: leur surface, le nombre de pièces ou
encore le niveau de confort...

Voici les vrais chiffres des logements vacants à Paris - Figaro Immobilier

2

Proposition des élus en matière
de décentralisation
https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/48677a76-ec28-4
77e-9444-5aab21c28733/logement-macron-attend-les-propositions-des-elus-enmatiere-de-decentralisation.pdf

Proposition des élus en matière de décentralisation

1

#Conférence : La ruée vers
l’ouest
Résumé
Le Monde organisait le 19 janvier 2023 une conférence intitulée La ruée vers l'ouest
pour débattre des enjeux liés aux mouvements de population vers les zones littorales et
périurbaines et à la croissance démographique qui en résulte. Réalité ou fantasme,
l’attractivité résidentielle, dopée par les mouvements des retraités, les choix des cadres
supérieurs et désormais par le télétravail, bouleverse les équilibres territoriaux. En
outre, ces mouvements remettent en question l’efficacité des politiques visant à limiter
les nuisances de la voiture individuelle. Alors que certaines communes périurbaines ou
du littoral connaissent une croissance démographique impressionnante, l’Etat semble
aux abonnés absents, et continue de renforcer le poids économique du Grand Paris.
Des invités tels que Laurent Assouly, Jérôme Baloge, Claire DesmaresPoirrier,
Frédérique Macarez, Anthony Passeron, AnneSophie Leclère, Nicolas Le Goff et Sylvie
Landriève ont discuté des conséquences pour les politiques visant à limiter les
nuisances de la voiture individuelle et le poids économique du Grand Paris.

Article
Comment la mobilité forge nos vies
La ruée vers l'ouest
Littoral, périurbain, ouest géographique ou fantasmé : l'attractivité
résidentielle, dopée par les mouvements des retraités, les choix des
cadres supérieurs et désormais par le télétravail, bouleverse les
https://youtu.be/AFIIyC8TXeU

#Conférence : La ruée vers l’ouest

1

Exode urbain : un mythe des
réalités (2023)
https://popsu.archi.fr/sites/default/files/2023-02/DP_EXODEURBAIN_0.pdf

Les effets (limités) des prophéties auto-réalisatrices
L’annonce d’une ruée vers les campagnes, très médiatisée et parfois entretenue par
des opérations de communication de marketing territorial de collectivités
territoriales, a pu contribuer à accélérer le phénomène et à précipiter les achats,
entraînant la raréfaction de l’offre et la hausse des prix dans les premiers mois
suivant le premier confinement, dans des territoires caractérisés par une étroitesse
des marchés immobiliers (peu d’offres). Ce phénomène, relevé par les élus locaux et
par les acteurs des marchés immobiliers, a pu être renforcé par une série
d’évolutions : le haut niveau d’épargne des 20 % les plus riches des Français
36
, la
relative facilité d’accès au crédit immobilier (taux d’intérêt historiquement bas
jusque fin 2021), les espoirs suscités par le développement du télétravail ainsi que le
caractère de refuge de l’investissement dans la pierre, la crainte de nouveaux
rebonds de la crise sanitaire, l’anticipation des effets de la crise écologique et le
filet de sécurité que représente la location touristique. Attention donc, les
investissements ne sont pas automatiquement suivis d’installation dans les
territoires ruraux comme le montrait la première note « Exode urbain, petits flux,
grands effets ».

Exode urbain : un mythe des réalités (2023)

1

#Article #Data : Une France de
plus en plus urbaine ?
Résumé
Avant la crise Covid, Selon l’Insee, la France avait terminé sa transition urbaine et 93%
de la population vivait dans l'une des 699 aires d'attraction d'une ville.
Les communes de périphérie attirent de plus en plus et la croissance de la population
est principalement liée à une dynamique démographique positive. Phénomène notable :
les communes de périphérie attirent aujourd’hui de plus en plus, si ce n’est davantage
que les villes-centres.

Article
cf https://www.lemonde.fr/economie/article/2020/10/27/la-france-est-de-plus-en-plusurbaine_6057523_3234.html#:~:text=La France a terminé sa transition urbaine&text=Eh
bien%2C en 2020%2C plus,et 43 %25 dans les couronnes.

#Article #Data : Une France de plus en plus urbaine ?

1

#Article #Data : Une France de plus en plus urbaine ?

2

#Article #Data : Une France de plus en plus urbaine ?

3

Urban-Rural Happiness
Differentials Across the World |
The World Happiness Report
https://worldhappiness.report/ed/2020/urban-rural-happiness-differentials-across-theworld/

Martijn J. Burger
Philip S. Morrison
Martijn Hendriks
Marloes M. Hoogerbrugge
Acknowledgment: We would like to thank Lara Aknin, Lewis Dijkstra, Richard Easterlin,
Jan-Emmanuel De Neve, John Helliwell, and Richard Layard for valuable feedback on
earlier versions of this chapter.

Abstract
The aim of this chapter is to draw on the Gallup World Poll to examine urban-rural
happiness differentials across the world.[1] We begin with a general description of
urban-rural differentials and gradually introduce more detail in order to reveal the
complexity that underlines these differences. In particular, we contrast the differentials in
North Western Europe and the Anglo-Saxon Western world with those in Sub-Saharan
Africa and examine the degree to which these differentials are due to people-based
place-based factors. For both cases we identify those whose well-being increases most
in cities.
This chapter adds to the existing literature in several ways. First, we provide an
empirical extension of the work by Easterlin, Angelescu and Zweig[2] on urban-rural
happiness differentials by providing information on 150 countries. Second, we estimate
the extent to which urban-rural differences in happiness are driven by place-based

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

1

people-based factors. Third, we identify the degree to which certain groups are more
likely to return higher levels of happiness in cities.

Framing Urban-Rural Happiness Differentials
The world’s urban population has grown from 30% of the total in 1950 to 55% in 2018
and is projected to continue growing to 68% by 2050.[3] While the global rural
population is expected to decline from 3.4 billion in 2018 to around 3.1 billion in 2050,
the urban population is expected to increase from the current 4.2 billion in 2018 to 6.7
billion by 2050.[4] This upward trend of urbanization is expected to continue in both
more developed regions (from 79% in 2018 to almost 87% by 2050) and less developed
regions (from 51% in 2018 to almost 66% by 2050).[5] Hence, there is a continuing rise
in the level of urbanisation across the world. The most urbanized regions include
Northern America (with 82% of its population living in urban areas in 2018), Latin
America and the Caribbean (81%), Europe (74%), and Oceania (68%). The level of
urbanization in Asia is now approximating 50%. In contrast, Africa remains mostly rural,
with only 43% of its population living in urban areas.[6]
In his seminal work, The Great Escape, Angus Deaton[7] has shown that in crosssection the Cantril Ladder measure of subjective well-being rises successively with each
percentage change in per capita income. Since urbanisation is widely considered a
primary instrument in the generation of economic growth and higher living standards,
one would expect that the spatial redistribution of the world’s population into cities would
be associated with a rise in happiness.[8] For the most part, this is the case, but the
ability of cities to raise productivity and for this to be passed on as wages and widening
employment opportunities is not the only route to higher well-being. The improved
accessibility which agglomeration brings is also associated with reductions in the costs
of consumption and increased opportunities for social engagement, even if it is also
associated with widening inequality.[9]
Easterlin, Angelescu, and Zweig[10] draw on 80 countries from the first three waves of
the Gallup World Poll (2005-2008) and use the life evaluation question developed by
Cantril[11] to show that average happiness rises with economic growth. They view this
largely as a result of the agricultural and industrial restructuring that accompanied
urbanization and argue therefore that urban-rural well-being differences are
predominantly driven by associated changes in income and economic opportunities. In
early stages of economic development, the shift from an agricultural to an industrialized

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

2

society is characterized by the replacement of small scale pre-industrial handicraft
technology by large-scale mechanized general-purpose technologies. These new
technologies induce geographic clustering of non-agricultural production and services in
cities through the existence of internal and external economies of scale (including input
sharing, labour market pooling, and knowledge spillovers). Whereas in agricultural or
pre-industrial societies most people live on the countryside, industrial restructuring and
technological change goes hand-in-hand with the migration of people from rural to
urban areas because urban areas offer both a higher probability of employment and
higher wages if a job is secured.[12] Accompanying these urban responses to changes
in technology has been a change in the industrial and occupational structure of rural
areas, as well as changes in wages and standards of living, which are also reflected in
rising levels of well-being.
As a working generalization, Figure 4.1 suggests the way in which average levels of
subjective well-being (life evaluation) in countries has risen at different rates for those
living in urban and rural areas. This figure draws a distinction between the way
subjective well-being changes with economic development in the very large
metropolitan centres (Big City) compared to the smaller cities and rural areas.

Figure 4.1: The urban paradox: Subjective well-being and Chapter
4 the Big City

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

3

As incomes and economic opportunities in cities are higher in phase A of Figure 4.1,
they are accompanied by higher levels of happiness compared to rural areas. When

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

4

incomes rise and technology further evolves, and when transport and digital
infrastructure improves, rural areas become more accessible and diversified. This
widespread transformation in the nature of work eventually results in reduced urbanrural happiness differentials to the point where average happiness levels in rural areas,
villages, and small towns approach and even exceed those of large cities. Ironically,
although the large cities constitute the driving force of developed economies and are
still seen as attractive places to live, their average levels of reported well-being show
evidence of decline as suggested in phase B of Figure 4.1.[13] It is this phase in the
relationship between rural and urban areas that has given rise to the term ‘the urban
paradox.’[14]
The living environment and the composition of the population inhabiting the very large
cities in developed economies have an important role in shaping their lower average
well-being compared to smaller urban and rural settlements.[15] The majority of people
in phase B of Figure 4.1 choose to live in urban areas because they offer a higher
quality of life both in terms of employment opportunities and access to amenities and
public services.[16] These urban benefits may not be distributed evenly, however, for
such urbanization is typically associated with higher real costs of living.[17] Depending
on their levels of income and education, an individual’s urban residence may be
accompanied by lower levels of social capital[18], as well as higher levels of
pollution[19], traffic congestion[20], crime[21], inequality[22], lack of green space[23],
and exposure to diseases[24]. The degree to which these costs are experienced and
featured in measures of well-being is likely contingent on residents’ education and
associated socio-economic status.
While in developing countries the well-being advantages of the city may outweigh the
disadvantages relative to settlements beyond the large city, this might not be the case
for the majority of urban residents in developed countries.[25] Many residents in
restructured rural areas of developed economies are no longer dependent upon
farming, and the expansion of urban centres means many find themselves living and
working in close proximity to metropolitan centres and able to ‘borrow’ the positive
effects of much larger cities[26], while being relatively insulated from the negative
effects. There may also be selection of unhappy people into cities and happy people
into the countryside. For example, Veenhoven[27] found that it is the unhappier part of
the countryside in the Western world that tends to move to the city.[28] In this regard,
cities in developed countries typically have relatively more singles, unemployed, and
migrants, which tend to reduce the average happiness levels of cities.[29]

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

5

Evidence in support of the urban-rural happiness differential may be found in a variety
of regional studies. Although population size or density per hectare is not inevitably
correlated with lower subjective well-being, in developed economies and several rapidly
developing economies, average levels of subjective well-being have been shown to fall
as population size and population density increase. Initially, the evidence came from a
range of new settler developed economies including the United States[30], Canada[31],
Australia[32], and New Zealand[33]. Old settler country examples include the United
Kingdom[34] and Ireland[35], as well as continental Europe[36]. The phenomena have
been identified in a number of individual country studies such as Germany[37], Italy[38],
and The Netherlands.[39] At the same time, lower average subjective well-being is now
also being observed in the largest cities in other parts of the world. Particularly
significant are the more recent findings emerging from China[40] and Hong Kong[41],
which suggests a phenomenon that is more broadly associated with rapid economic
development.
By comparison, little is known about urban-rural happiness differentials in the
developing world, and the degree to which urban-rural happiness differentials are driven
by people-based and by placed-based factors is unclear. To complicate matters, the
relationship between place of residence and happiness is heterogeneous in that people
do not rate environmental attributes similarly.[42] In addition, certain people are more
exposed to the positive (or negative) effects of cities than others. Most notably, there are
differences between socio-economic groups and those at different stages in the life
course. For instance, Hoogerbrugge and Burger[43] found that in the United Kingdom,
students moving from rural areas to cities gain in life satisfaction, while Okulicz-Kozaryn
and Valente[44] obtained that urban unhappiness does not hold for the younger
generation in American cities.
Morrison[45] has argued that while urban agglomeration (in European cities) raises the
income and well-being returns of those with tertiary education, the falling average levels
of well-being in phase B of Figure 4.1 is primarily the result of lower well-being
experienced by the larger number of less educated who have lower incomes and longer
commutes, and provide support services in the large city.[46] The large city in particular
provides the necessary infrastructure for realisation of returns to tertiary education as a
result of the expansion of both the scale and scope of economic and cultural activities.
However, the tertiary-educated in turn attract a large number of the less educated who
work in the non-tradable sector supplying haircuts, massages, gardening, cleaning,
brewed coffee, and other personal as well as firm-related services. The economic

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

6

imperative of working locally for low wages competes with the rising price of residence
close to work resulting in their much longer commute. The demand for such personal
services is highly income elastic and since very large cities pay much higher wages to
skilled laborers the ratio of service to educated personnel is higher than in other
settlement types. The resulting gap in well-being between the tertiary and non-tertiary
educated is further stretched by the joint effect of education and income on the level of
social interaction in the large city, in part because the longer commute reduces time with
family and leisure.[47] Since the educated are better paid and can exercise a much
wider choice as to where to live, they can not only live closer to work, but also cluster
geographically and thereby solidify social networks, thus enhancing their well-being. In
short, the competition engendered by large city size leads to higher inequality, which
translates into a wider discrepancy in average well-being.[48]
In the remainder of this chapter, we draw on the Gallup World Poll to examine the
evidence in support of the stylised argument in Figure 4.1. In the process, we
demonstrate empirically the way in which combined effects of resettlement and growth
of the population within urban and rural settlements is associated with a change in the
way people evaluate their lives. We begin with broad generalisations and gradually
introduce more detail in order to reveal the complexity that underlines the general
argument. In particular, we focus on two extreme cases: urban happiness in SubSaharan Africa and urban unhappiness in the Western world, and in so doing we
explore whether urban-rural differences are driven by selection and composition effects
and/or by differences in the quality of the urban and rural environment. Sub-Saharan
Africa is not only one of the areas in the world with low happiness scores, but also a
region in which happiness differences between the city and countryside are most
pronounced in favour of city life. Do cities indeed offer more chances or is it merely
hope that drives the happiness of urban Africa and are there still parts of the population
better off on the countryside? Differently, the puzzle of urban unhappiness in the
Western world is interesting because cities are seen as ‘the place to be’ in that they
feature an attractive diversity of consumption amenities including bars, restaurants,
museums, theatres, music and sport events.[49] However, the urban happiness benefits
may be offset by the happiness costs for a large part of the population, such as high
costs of living, longer commutes, greater inequality, social isolation, noise, and pollution.
At the same time, accessibility to urban amenities and a lack of the problems associated
with city life may explain the relatively high levels of happiness on the Western

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

7

countryside. For both cases (Sub-Saharan Africa and the Western world), we also
examine whether certain types of people are better off in cities or on the countryside.

Exploring Urban-Rural Differences in Happiness
Measuring Urban-Rural Happiness Differentials
In this chapter, we use the annual cross-sectional Gallup World Poll (GWP) data across
150 countries spanning the period 2014-2018 in order to examine urban-rural
differences in happiness.[50] We use three well-being indicators that together cover the
cognitive and affective dimensions of happiness:
1. Life evaluation, as measured by the Cantril ladder question that asks respondents
to evaluate the quality of their lives on an 11-point ladder scale, with the bottom step
of the ladder (0) being the worst possible life they can imagine and the highest step
(10) being the best possible life.
[51]
2. Positive affect, as measured by a two-item index asking respondents whether or not
they frequently experienced (1) enjoyment and (2) laughter on the day before the
survey.
3. Negative affect, as measured by a three-item index asking respondents whether
they frequently experienced (1) worry, (2) sadness, and (3) anger on the day before
the survey.
[52]
While positively correlated, outcomes can differ between these dimensions and
therefore we conduct separate analyses for each well-being indicator.[53] When
examining urban-rural differences in happiness, we use the Gallup classification based
on the respondent’s self-reported type of settlement: (1) in a rural area or farm; (2) in a
small town or village; (3) in a large city; (4) refused; (5) don’t know; (6) in the suburb of a
large city. In our analysis, “rural” is defined as individuals in category (1) and “urban” is
defined as individuals in categories (3) and (6). Following Easterlin, Angelescu, and
Zweig[54], we define category (2) as “peri-urban” as it typically takes in an intermediate
position between urban and rural. In line with global urbanization, more people in our
sample indicate to live in an urban area (41%) than in a peri-urban area (33%) or a rural
area (26%) (see Online Appendix A). We use two types of weights: sampling weights

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

8

are used to improve the national representativeness of the surveys and population
weights are used in cross-national analyses to account for each country’s population 15
years and over.[55]
To date most published assessments of subjective well-being by settlement type have
used the respondent’s own assessment of the type of place they live in.[56] Recently, a
coalition of six international organizations (the EU, FAO, ILO, OECD, UN-Habitat, and
the World Bank) have developed a uniform definition of the Degree of Urbanization,
which has been applied to the Gallup World Poll by overlaying the interview geotags
against this geospatial layer. An overview of this method is presented in an annex to this
report by Dijkstra and Papadimitriou. However, as these data are only available for the
2016-2018 period, and for 115 countries, we refrain from using this indicator in this
chapter. Most importantly, for a significant number of high-income countries with more
negative urban-rural differentials the new urbanization measure is not available, which
may explain some of the differences between our results and the results presented in
this annex. A comparison between the Degree of Urbanization measure and perceived
urbanization measure is provided later in this chapter.

Urban-Rural Differences in Happiness
The three graphs in Figure 4.2 show urban-rural differences in life evaluation, positive
affect, and negative affect for the various world regions, while Table 4.1 provides an
overview of the number of countries with significant urban-rural differences in life
evaluation, positive affect, and negative affect by world region. Countries with the most
pronounced differences are listed in Table 4.2; a complete overview of urban-rural
differences by country can be found in Online Appendix C.
Graph A in Figure 4.2 shows urban-rural differences in life evaluations. While the
worldwide average life evaluation for the urban population is a 5.48, the worldwide life
evaluation for the rural population is a 5.07; a difference of 0.41 points on the 11-point
Cantril ladder. The differences between the urban and rural population are largest in
East-Asia (0.56) and Sub-Saharan Africa (0.56), followed by South Asia (0.47),
Southern Europe (0.46), and Latin America and the Caribbean (0.38). Only in Australia
and New Zealand (-0.16), Northern and Western Europe (-0.05), and Northern America
(-0.01), is the average life evaluation of the rural population higher than the average life
evaluation of the urban population. These findings are in line with the results reported in
Chapter 3, in which the average happiness of city residents is more often than not

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

9

higher than the average happiness in a country, especially in the less happy and less
affluent countries.
Table 4.1 confirms this global picture. All in all, in only 13 of the 150 surveyed countries
(9%), the average life evaluation of the rural population is significantly higher than the
average life evaluation of the urban population. The largest differences can be found in
Lebanon (-0.41), Iceland (-0.38), the Netherlands (-0.35), New Zealand (-0.34), the
United Kingdom (-0.34), and Egypt (-0.34) (See Table 4.2). None of the countries with
higher life evaluation scores in rural areas can be found in the Commonwealth of
Independent States (CIS), Eastern Europe, East Asia, Latin America and the
Caribbean, and South Asia. At the same time, in 101 of the 150 surveyed countries
(67%), the average life evaluation of the urban population is significantly higher than the
average life evaluation of the rural population. However, none of the countries in this
category can be found in Oceania and Northern America, while in the majority of
Northern and Western European countries there is no statistically significant difference
in how positively the urban and rural population evaluate their lives.
Do we find similar differences when we look at the measures of affect? When we turn to
positive affect (graph B in Figure 4.2) we find that worldwide 76.3% of the urban
population indicated they experienced enjoyment or laughter on the day before the
survey, compared to 72.0% for the rural population. Differences in favour of the urban
population were largest in South Asia (8.3%), Southern Europe (8.0%), and SubSaharan Africa (5.3%). Only in Northern and Western Europe, was the average positive
affect of the rural population (80.0%) higher than the average positive affect of the urban
population (78.2%), while in Australia, New Zealand, and Northern America there were
few differences in recalled happiness the previous day, despite the average life
evaluation in urban areas being higher.
In only a handful of countries (17 out of 150 countries; 11%) is the positive affect score
of the rural population significantly higher than that of the urban population (Table 4.1).
In contrast to the life evaluation measure, however, there is no statistically significant
difference between the city and the countryside in half of the countries (75 out of 150
countries) for which sufficient information was available. This suggests that worldwide
urban-rural differences in positive affect are smaller than worldwide urban-rural
differences in life evaluations.[57]
Finally, for negative affect (Graph C in Figure 4.2), we find that the worldwide urban
population experienced less worry, sadness, and anger the day before the survey

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

10

(24.8%) compared to the rural population (27.8%). The largest urban-rural differences
can be found in South Asia (8.1%) and Southern Europe (4.7%). In general, urban-rural
differences in negative affect tend to be smaller than urban-rural differences in life
evaluation and urban-rural differences in positive affect. In 93 of the 150 surveyed
countries (62%) there was no significant difference in negative affect, while in 37
countries (25%) the urban population had a significantly lower negative affect score
than the rural population.

Figure 4.2. Urban – rural differences in life evaluations, positive
affect, and negative affect by world region and negative affect by
world region

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

11

Notes: N=150 countries. Figures are weighted averages using sampling and population
weights. No control variables used. SSA = Sub-Saharan Africa, S-Asia = South Asia,
MENA = Middle East and North Africa; E-Asia = East Asia; SE-Asia = Southeast Asia;
CIS = Commonwealth of Independent States; LAC = Latin America and the Caribbean;
E-EU = Eastern Europe; S-EU = Southern Europe; NW-EU = Northern & Western
Europe; NA = Northern America; ANZ = Australia-New Zealand. Countries or territories
Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

12

with fewer than 50 observations in rural or urban areas are not included.[58] See Online
Appendix B for the regional classification of countries.

Table 4.1: Number of countries with significant urban-rural
differences in life evaluation (LE), positive affect (PA) and negative
affect (NA) by worldregion

Table 4.2: Countries with most pronounced urban-rural differences
in life evaluation, positive affect, and negative affect

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

13

Figure 4.3 provides empirical support for the theoretical suggestions in Figure 4.1,
namely that the urban advantage in happiness decreases and eventually reverses into
an urban disadvantage with rising levels of economic development (GDP per capita).
[59] Overall, while people are happier in urban areas than in rural areas this difference
does generally not hold for (highly) developed countries.

Figure 4.3: Urban-rural differences in life evaluations by country
GDP per capita

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

14

Urban-Peri-Urban and Rural-Peri-Urban Differences in
Happiness
In addition to urban-rural differences in happiness, we also examined urban vs. periurban and rural-peri vs. urban differences in well-being. The results of most of these
examinations can be found in Online Appendices C, D, and E. The life evaluation (5.29),
positive affect (73.9%), and negative affect (25.7%) scores of the peri-urban population
fall in between the scores of the urban and rural populations. We find few countries in
which the peri-urban population return significantly higher levels of happiness than the
urban population. At the same time, urban-peri-urban differences are less pronounced.
We find no significant differences in 43% of the countries for the life evaluation metric,

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

15

65% for the positive affect metric, and 63% for the negative affect metric. Therefore, in
the remainder of this chapter, we mainly focus on the urban-rural differences.

Alternative Definition of Urbanization
A comparison of our results with the alternative urbanization measure of Dijkstra and
Papadimitriou (see Annex of this World Happiness Report) is presented in Figure 4.4
and Online Appendix F. Please note that the alternative urbanization is only available for
115 countries for the period 2016-2018. Overall, we find a strong correlation (0.75)
between a country’s urban-rural life evaluation gap produced using the perceived
urbanization measure and a country’s urban-rural life evaluation gap using the objective
Degree of Urbanization measure. At the same time, the use of this improved
urbanization measure makes the urban-rural gap slightly smaller and for some countries
the urban-rural gap is contingent on which measure is used. For example, for Ivory
Coast the urban-rural life evaluation gap produced using the perceived urbanization
measure is 0.79, while the urban-rural life evaluation gap using the objective Degree of
Urbanization measure is only 0.13. Once the degree of urbanization measure becomes
available for a larger number of years and countries, future research should examine
the underlying reasons for these differences.

Figure 4.4: The gap in life evaluations between urban and rural
areas using the degree of Urbanization and perceived urbanization
2016-2018

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

16

Differences in Urban-Rural Happiness over Time
Figure 4.1 implies a temporal pattern in the relative well-being of rural and urban
populations to the extent that time is correlated with economic growth. Can we observe
a time trend in the difference between urban-rural happiness over the short twelve-year
timespan considered here? Previous literature has been mainly focused on the Western
world[60] and showed that differences in the average happiness of those living in the
city and countryside have been quite stable over time. In order to examine
developments in other parts of the world, we utilized the Gallup World Poll data for the
period 2006-2018, pooling the data for the period 2006-2011 into a single observation
(due to the more limited country set before 2011 and to obtain a robust baseline level).
With regards to the trends in urban minus rural differences in life evaluations, positive
affect, and negative affect (see Online Appendix G, Figure G1) the following main
conclusions can be drawn:
The urban-rural difference in life evaluations and positive affect have remained the
same in the past decade across the globe, but people in urban areas have become

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

17

less likely to report negative affect.
People in urban areas have become relatively better off compared with those in
rural areas in Northern and Western Europe (in terms of life evaluations and
positive affect), Sub-Saharan Africa (life evaluations and negative affect), South
Asia, and Middle East and North Africa (negative affect).
At the same time, people in rural areas have become relatively better off compared
to people in urban areas in Eastern Europe in terms of positive affect.
Mixed evidence is found in East Asia, Australia-New Zealand and Northern
America, where the rural population has become relatively better off in terms of life
evaluations while urban populations reported less negative affect.
On a global scale, there has been a general stability in the urban–peri-urban
differences and peri-urban–rural differences in happiness, with the exception that
the people in peri-urban areas have become relatively better off in terms of negative
affect compared with people in rural areas. These results are also presented in
Online Appendix G (Figures G2 and G3).
Time trends by country are presented in Online Appendix H.

Urban-Rural Happiness Puzzles
In the second section of this chapter, we have seen that there are considerable
differences in happiness between urban and rural areas of countries and that these
differences are contingent on the level of development of a country. However,
pinpointing the exact reasons for these geographical differences in happiness within
countries is challenging. On the one hand, geographical differences can be attributed to
urban-rural differences in the quality of the living environment or imbalances between
happiness advantages and disadvantages of living in certain areas of the country. On
the other hand, lower levels of happiness in certain areas can also be explained by
selection and composition effects, such as the fact that urban and rural areas attract
and are home to different types of people. In this regard, it may very well be that urbanrural differences in happiness are explained by ‘people-based’ factors.
To explore the relative importance of higher standards of living in cities we use a
Blinder-Oaxaca decomposition (see Online Appendix I)[61] that draws on several
factors in order to explain the difference between urban and rural assessments of
happiness in Sub-Saharan Africa. Utilizing the Gallup World Poll, we take into

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

18

consideration the following ‘people’ factors and local ‘place’ factors (see Online
Appendix I, Table I1 for the exact variable definitions):
People factors:
Economic situation: annual household income, income sufficiency, and employment
status
Economic optimism: optimism about own economic situation
Education: number of years of education
Health: health problems and experience of pain
Social capital: social support and civic engagement
Safety: feelings of safety and victimhood
Demographics: age, gender, having a partner, and having children
Migrant: born in country or elsewhere
Perceptions of country conditions: quality of institutions, corruption, and perceived
freedom
Place factors:
Local: Water and air quality: satisfaction with water and air quality in local area
Local: Public infrastructure: satisfaction with infrastructure, public transportation,
availability of quality healthcare, and the education system in local area
Local: Housing affordability: perceived housing affordability in local area
Local: Job climate: economic conditions and job market conditions in local area
Local: Community attachment: propensity to stay in local area and satisfaction with
local area
Local: Diversity: local area is a good place to live for minorities.
Other: We control for country and year fixed effects that may drive urban-rural
happiness differentials.
Both the people and place factors subsume groups of variables and, therefore, we
report their joint statistical significance. Although we try to distinguish between the
people-based and place-based effects, the two are not always separable. For example,

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

19

higher income and lower levels of unemployment in urban areas may be result of
concentrations of higher skilled and talented people in cities (selection and composition
effects) as well as better job opportunities. Likewise, we consider social capital and
feelings of safety to be people-based, while it can be argued that at least part of the
factors are location-bound.[62]
We focus on two extremes present in the dataset. First, we consider urban happiness in
Sub-Saharan Africa and then turn to the Western world (Western Europe, Northern
America, Australia and New Zealand). We conclude with a brief overview of underlying
reasons for urban-rural happiness differentials in other parts of the world.

Urban Happiness in Sub-Saharan Africa
With 63% of total Sub-Saharan population of 854 million living in rural areas, Africa is
currently the least urbanized continent and the only remaining continent where the rural
population outnumbers the urban.[63] This is one of the reasons why Africa’s
urbanization rate of 3.5% per year is the fastest in the world, having risen from about
27% in 1950 to 40% in 2015 and projected to reach 60% by 2050.[64] The agricultural
sector remains the dominant livelihood for many in Sub-Saharan Africa. However, the
rapid growth of the urban population stimulates economic opportunity and increases
access of a rising number of people to superior infrastructure and related services.
African countries will double in population by 2050 and more than 80% of that increase
will occur in cities. Africa’s largest city, Lagos, Nigeria, is predicted to expand by 77
people every hour between now and 2030.[65] By 2025 there will be 100 African cities
with more than one million inhabitants, twice as many as in Latin America. Already 70%
of Africans are under 30 years old, accounting for about 20% of the population, 40% of
the workforce, and 60% of the unemployed. It seems that Sub-Saharan Africa is not
prepared for its urban expansion and many African governments are trying to limit ruralurban migration.
Internal migration accounts for a significant proportion of urbanization in Africa with
most of the urban growth projected to take place in small and intermediate cities and not
in the megacities.[66] However, in spite of local exceptions[67], migration is not the
primary determinant of urban growth in Sub-Saharan Africa. Instead, with a young
population and high fertility rates, natural increase is the primary driver.[68] In addition,
large cities are not responsible for this growth; rather the urbanization being

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

20

experienced in Africa is due to the gradual accretion of existing smaller settlements and
the growth of medium-sized cities and the continual redrawing of the urban map.[69]
The speed of urbanization in Africa poses a number of challenging questions when it
comes to understanding the geography of happiness in Sub-Saharan Africa. The Gallup
World Poll relies not on official redrawing of rural/urban boundaries, but on the
respondents’ self-reported assessment of where they reside, whether urban, peri-urban,
or rural. Based on these subjective assessments, we find a higher evaluation of life
returned by those living in areas they classify as urban and peri-urban.
There are very real challenges to development in the African countryside (e.g., lack of
basic needs such as food, drinking water, and health care) and expanding cities provide
economic opportunities to move out of poverty.[70] Cities have always been seen as the
places to go for jobs, services, amenities, socio-economic mobility, freedom, and
happiness, and cities are associated with expectations, hopes and “urban promises”.
[71] At the same time rural to urban migration is often associated with decreases in
subjective well-being as a result of emotional costs of being away from one’s family,
false expectations, and increasing aspirations, as documented in the South African
case, for example.[72]

Why Are Life Evaluations Higher in Cities in Sub Saharan Africa
The high expectations many Africans have of cities may help to explain both the positive
affect and the markedly higher life evaluations expressed by urban residents in Africa.
Figure 4.5 shows the Blinder-Oaxaca decompositions for Sub-Saharan Africa, based on
observations for the period 2014-2018. Of the 0.71 point difference in life evaluation
difference between urban and rural areas, over 0.50 points (71%) can be statistically
explained by differences in people and place characteristics. The dominant factor
associated with the urban-rural differential is the better economic situation in cities (0.15
points) which is associated with their more highly educated population (0.11 points). The
factor “Other” (0.15 points) particularly reflects that the poorer African nations are, on
average, more rural and less happy. Other factors that favour the city are a higher level
of economic optimism (0.04 points), better public infrastructure (0.03 points), higher
levels of social capital (0.03 points), and better health (0.01 points). Urban-rural
differences with regards to these factors are shown in Table 4.3. These other (groups
of) variables are all statistically insignificant at the 5% level.[73]

Table 4.3: Life comparisons of urban and rural Sub-Saharan Africa
Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

21

Figure 4.5: Why is life evaluation higher in urban Sub-Saharan
Africa than in rural Sub-Saharan Africa? Exploring people-based
and place-based factors explaining the urban-rural gap

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

22

When re-estimating the Blinder-Oaxaca decomposition for positive and negative affect
in Sub-Saharan Africa, we draw more or less similar conclusions, with health and
community attachment playing a more important role and education a less important
role in explaining urban-rural differences. These results can be found in Online
Appendix J.
Whether urban-rural happiness differences in Sub-Saharan Africa are predominantly
driven by people or place effects is hard to ascertain, but when we re-estimate the
Blinder-Oaxaca decomposition and only include the local place factors (water and air
quality, public infrastructure, housing affordability, job climate, diversity, and community
attachment), we find that these local factors only account for 8% of the urban-rural
happiness differential. At the same time, we do not have objective characteristics of the
settlement in which people live, but only the subjective perceptions of its actual features,
which are in part dependent on people-based characteristics.

The Heterogeneous Relationship Between City Living and Life
Evaluation in Sub Saharan Africa
Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

23

Different kinds of people fit best in different kinds of living environments, and therefore
people do not necessarily rate place characteristics in a similar way.[74] This
complicates our understanding of the relationship between place of residence and life
evaluation. For Sub-Saharan Africa, we examined whether some groups in society are
better off in the countryside than the city. We found that life evaluation levels for all
major socio-demographic groups were higher when living in cities, and that this was
especially marked for the more highly educated as the moderation analysis in Figure 4.6
shows. Although many of the lower educated also experience hardship in Sub-Saharan
African cities, relatively speaking, they are still better off in the cities.

Figure 4.6: Urban-rural happiness differences by subgroup in SubSaharan Africa

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

24

Urban Unhappiness in the Western world
When it comes to differences in happiness across the urban hierarchy the distinctive
feature of the countries in Northern and Western Europe, Northern America, and
Australia-New Zealand (NWAS) is not only the higher average level of happiness of the
majority who live in cities, but also the equally high and sometimes higher level of
happiness of those who live in rural areas.[75] The juxtaposition of these two results
alongside the fact that most of the very large metropolitan centres continue to attract

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

25

people and generate a disproportionate share of their country’s wealth is the reason for
the urban paradox label.[76]
In contrast to much of the developing world, the absolute and relative size of the rural
population in developed regions is much lower and is expected to further decline by
35% during the period 2018-2050.[77] Not only do rural areas in the NWAS countries
house a small and diminishing proportion of the population, but those who live in rural
areas now undertake vastly different types of work compared to those living in
developing countries. Much of the ‘rural’ work is non-agricultural and is remunerated at
levels which are often as high as the cities. Rural populations are also closely
connected by a sophisticated transportation infrastructure to cities, meaning they are
able to ‘borrow’ the positive effects of cities, and those who are no longer in paid work in
rural areas are often supported by relatively generous retirement incomes,
unemployment, or disability benefits.
The urban paradox described in phase B of Figure 4.1 can be largely explained by both
the inequalities associated with large city growth by the fundamentally altered
occupational structure and standard of living in surrounding rural areas.[78] Meanwhile,
the large conurbations with which they are being compared are experiencing high levels
of inequality, meaning a large proportion of their population are subject to the negative
externalities of urbanization.[79] At the same time, the negative externalities associated
with urban growth might still be limited because the NWAS region has relatively few
megacities compared to the developing world.[80] Instead, the urban population in highincome countries is skewed towards the intermediate size classes.[81] Whereas in
Europe two-third of the urban population lives in cities with fewer than 500,000
inhabitants, in Australia-New Zealand the majority of the urban population is residing in
6 medium-sized cities.[82]

Why Are People in Many Western Countries Happier Living in
Rural Areas
Figure 4.7 shows the Blinder-Oaxaca decompositions for the Western world, based on
63,440 observations for the period 2014-2018. It shows the contributions of each
variable group in explaining the life evaluation gap of -0.04 points between urban and
rural parts of Northern and Western Europe, Northern America, Australia and New
Zealand. We find that higher happiness scores in rural areas are particularly explained
by higher degrees of community attachment and housing affordability and a lower
percentage of single households.

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

26

These findings are consistent with the evidence presented in Hoogerbrugge and Burger
for the United Kingdom (see Online Appendix K). While people in urban areas are more
positive about the country, more optimistic, healthier, and higher educated than people
in rural areas, the lower well-being of the majority predominates (see Table 4.4).

Table 4.4: Life comparisons of urban and rural NWAS

Figure 4.7: Why are life evaluations higher in rural areas in the
Western world? Exploring people-based and place-based factors
explaining the urban-rural gap

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

27

The variables we have used in the decomposition do not fully explain the urban-rural
differential in the Western world (see also Online Appendix L) and it is possible that
longer commutes, higher inequality, traffic congestion, and stress associated with daily
urban life lowers the social capital experienced by many. In addition, issues of safety
and security may contribute to the lower social capital of those in cities. At the same
time, some of the same factors are likely to be valued differently in urban and rural
areas. For example, social capital and being a native inhabitant (i.e., non-migrant) has a
significantly stronger positive association with life evaluation in rural areas. A more
elaborate discussion is beyond the scope of this chapter, but these findings do show
that explaining urban-rural differentials in the Western world may involve a different set
of factors than was apparent in the African case.

The Heterogeneous Relationship Between City Living And
Happiness in the Western World
We also examined which groups in society are better off in the countryside than the city
(see Figure 4.8). While most subgroups are similarly happy in urban and rural areas,
there are three notable exceptions. A first exception is that those aged 15-29 are on
Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

28

average significantly happier in rural areas. Indeed, a moderation analysis reveals that
those aged 15-29 tend to feel relatively happier in rural areas compared with those in
the 30-60 group. However, this rural happiness advantage is contingent on education
level; medium and low educated people aged 15-29 are happier in rural areas (M=7.28
and M=7.01) than in urban areas (M=6.86 and M=6.57), while the highly educated in
that age group are significantly happier in urban areas (M=7.15) than in rural areas
(M=6.83). These findings are consistent with findings in the literature that highly
educated students in the United Kingdom experience happiness benefits from moving to
the city, while less-highly educated students experience negative effects from moving to
the city (see Online Appendix K). A second and related exception is that the low and
medium educated are generally happier in rural areas than in urban areas. A
moderation analysis reveals that, correspondingly, low educated people are relatively
unhappy in urban areas compared with medium and highly educated people. Third, we
find that international migrants are relatively happy in urban areas.
In summary, the quest for and achievement of education is a major inducement to urban
living in both developing and developed economies. The large cities in particular provide
the necessary infrastructure for realisation of returns to tertiary education as a result of
the expansion of both the scale and scope of economic and cultural activities. The
tertiary educated in turn attract a large number of the less educated who work in the
non-tradable sector where they are potentially more vulnerable to monopsonistic[83]
employment practices.[84] The demand for such personal services is highly dependent
on income and since very large cities pay much higher wages to the skilled, the ratio of
service to educated personnel is higher than in smaller urban settlements. However, the
economic imperative of working locally for low wages competes with the rising price of
residence close to work resulting in many service workers having to endure long
commutes. The resulting gap in happiness is further stretched by joint effect of
education and income on the level of social interaction in the large city, in part because
the longer commute reduces quality time with family and leisure and lower incomes limit
the scope for social interaction in an increasingly commercialised environment. Since
the educated are better paid and can exercise a much wider choice as to where to live,
they can not only live closer to work, but cluster geographically and thereby solidify
social networks which enhance their subjective well-being.

Figure 4.8: Urban-rural happiness differences by subgroup in
NWAs

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

29

Exploring Urban-Happiness Differentials in Other Parts of the
World
In our analyses on urban-rural happiness differentials, we have focused on SubSaharan Africa and the Western world as two extremes. However, how do these two
world regions compare to other parts of the world? In order to get a basic idea of the
uniqueness of the two cases that were examined, we ran the Blinder-Oaxaca
decompositions for the other parts of the world, ranging from Eastern Europe (Online

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

30

Appendix Figure L1) to the Middle East and North Africa (Online Appendix Figure L8).
Although every region has its particularities (which need further research), a number of
general conclusions can be drawn:
In general, people-factors account for urban-rural differences more clearly than do
place-factors as measured by experienced place quality. Place factors only matter
to a limited extent, explaining at most just over one-third of the differences (Online
Appendix Table L1).
Economic situation and education are the important factors explaining urban-rural
differentials in most regions of the world.
The Western world is an anomaly when it comes to the nature and reasons for
rural-urban differences. Not only are these differences much smaller in the NWAS
region, but the factors that explain urban-rural differentials also differ, being driven
by relativities which greatly favour the tertiary educated who move to cities but have
less enduring effects on the majority who service them. By comparison
demographics and community attachment are less important explanatory factors for
the urban-rural differential in non-NWAS countries.

Concluding Remarks and Research Agenda
In this chapter, we have examined urban-rural happiness differentials across the world.
In line with earlier research, we found that urban populations are, on average, happier
than rural populations in that they return higher levels of happiness. Our results are
robust to different measures of well-being: life evaluations, positive affect, and negative
affect, although differences are most pronounced for the life evaluation measure.
The differences we found can primarily be explained by higher living standards and
better economic prospects in cities, especially for those with education. At the same
time, the relative importance of these place and people effects may vary from country to
country and, hence invite a case-study approach. In this chapter, urban-rural differences
in well-being were shown to be strongly dependent on development level, and as Figure
4.1 suggests the urbanisation experience in the more developed Western world can
lead to lower rather than higher average levels of well-being in cities. In contrast to other
parts of the world, in many countries in Northern and Western Europe, Northern
America, and Australia-New Zealand, the relatively much smaller rural populations have
higher average levels of well-being than urban populations. This can partly be explained

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

31

by the fact that despite the larger urban areas having higher proportions of tertiary
educated residents the tertiary educated are still in the minority. By comparison, the
much larger less-educated majority face higher costs of living in cities relative to
income, include a larger proportion of singles on low incomes (many of whom are
students), and for a variety of reasons including reduced access to owner occupied
housing and longer average commutes, experience return lower levels of well-being.
The results are consistent with what we already know about the urban paradox, but
local variations in such patterns warrant further research.
In this regard, our research has also shown that some groups are better able to reap the
advantages of cities and are less exposed to the negative effects of cities than others.
People with lower levels of education and/or lower income have fewer means of buying
their way out of a poorer urban environment. In this research, we found that the urban
happiness advantage is considerably larger for higher educated people than for lower
educated people, both in Sub-Saharan Africa and Northern and Western Europe,
Northern America, and Australia-New Zealand. Future research should in this regard
examine more specifically which kind of living environment is best for which kind of
people, specifically turning attention to lifestyles. Of particular importance in the Western
world are the higher real housing costs the lower educated face in cities, resulting in
longer commutes, which lowers time for leisure and time with family, coupled with
compounding relative income effects in highly proximate environments. These are
disadvantages generated from within the large conurbation rather than the result of
selective in-migration from a relatively tiny rural population base.
Although the Gallup World Poll data has allowed considerable progress in
understanding the geography of urban-rural differences in subjective well-being there
remain several open questions. The first of these concerns the sensitivity of the urbanrural differences to the way we measure subjective well-being. The three measures we
have explored here – life evaluation, and the positive and negative experiences recalled
from the day before – differ not only on average across countries but from country to
country, as observed earlier almost a decade ago.[85] In other words, there are placespecific as well as development-level specific differences to the way the various
dimensions of well-being behave, which deserve further analysis.
Secondly, when it comes to happiness, the effect of place is conditional upon the people
who live there and vice versa. Any expression of happiness from a place-specific
sample is going to reflect the combined effect of the actual features of a place,
subjective perceptions of its features, and how the difference between the two varies
Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

32

with both the characteristics of places and people themselves. Our appreciation of these
interactions and how they vary with the measure of subjective well-being warrants a
closer analysis, beginning with a case study approach. Related to this point and as
earlier mentioned in this chapter, future research could also use more objective
measures of urbanization, as presented in the Annex of this World Happiness Report.
The use of such objective measure seems to be particularly relevant in understanding
‘urbanization’ in Africa and China where there is an important difference between the
‘urbanization of places’ (cities accrete to engulf rural villages), and the ‘urbanisation of
people’ (people move to the cities). In both these parts of the world, it is the
reclassification of formally rural areas as urban that explains much of the growth in
urbanization. In other words, vast numbers of people in these countries become
urbanized without moving.[86]
A related third issue begs the meaning of place itself. The way we bound place – urban
and rural, for example – is often quite arbitrary.[87] Furthermore, places do not exist in
isolation and are embedded within one another (cities and towns within regions within
countries) and an understanding of the role of place in the context of such hierarchical
clustering would benefit from more regular applications of the multi-level model. Based
on several pioneering applications using other global surveys[88], the scope for
multilevel modelling of the contemporary Gallup World Poll samples remains
considerable.
A fourth feature, which space has prevented us from exploring in this chapter, is the
relationship between average levels of happiness and the variance in happiness. There
is considerable scope for extending to other countries the testing of the thesis that
economic growth is inversely related to subjective well-being inequality[89] even if it
does not increase average subjective well-being.[90] While there is a generally
accepted negative relationship between within country inequality in well-being and the
country’s level of development, there is room for extending existing work on the Gallup
World Poll data.[91]
Our discussion of the urban paradox also highlights a fifth issue – namely the spatial
well-being consequences of socio-economic inequality. Well-being assumes a
geography as a result of two processes: spatial sorting and in-situ adaptation. Both are
influenced primarily by the resources households have available, and while the market
largely determines who lives where and under what conditions[92], the internal
geography of well-being is heavily conditioned by the characteristics of the country itself

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

33

and its level of development.[93] Both these sorting and adaptation processes await
further attention.
As a sixth point, when it comes to understanding the geography of happiness within
urban areas, competition for residence close to central city places results in a negative
relationship between income and commuting distance.[94] As a result, the competition
for accessibility has a number of unexplored implications for the spatial distribution of
well-being. For this reason, we would recommend the addition of a question on duration
of the commute to the questions in the World Gallup Poll as this would go some way in
our understanding the non-linear well-being consequences of urban size.
A final point to emerge from our work is the role of personality and genetic
predispositions and their influence on well-being.[95] The World Gallup Poll does not
collect data on personality types, and therefore these attributes of individuals can not be
controlled for in understanding the relationship between people’s happiness and where
they live.[96] For example, do extraverted people thrive in different types of environment
than introverted people, and are cities good places to live for neurotic people? It would
be valuable to ask these and related questions in future research.

Bibliography
Albouy, D. (2008). Are big cities really bad places to live? Improving quality-of-life
estimates across cities Working Paper National Bureau of Economic Research.
Alirol E., Getaz, L., Stoll, B., Chappuis, F. and Loutan, L. (2011). Urbanisation and
infectious diseases in a globalised world. The Lancet Infectious Diseases, 11(2): 131141.
Alonso, W. (1973). Urban zero population growth. Daedalus, 102(4), 191-206.
Arampatzi, E., Burger, M., Ianchovichina, E., Röhricht, T., & Veenhoven, R. (2018).
Unhappy development: Dissatisfaction with life on the eve of the Arab Spring. Review of
Income and Wealth, 64, S80-S113.
Aslam, A., & Corrado, L. (2012). The geography of well-being. Journal of Economic
Geography, 12(3), 627-649.
Ballas, D. (2008). Geographical modelling of happiness and well-being. Paper
presented at the BURISA 177.

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

34

Ballas, D., & Tranmer, M. (2012). Happy people or happy places? A multilevel modeling
approach to the analysis of happiness and wellbeing. International Regional Science
Review, 35, 70-102.
Becchetti, L., Massari, R., & Naticchioni, P. (2013). The drivers of happiness inequality:
suggestions for promoting social cohesion. Oxford Economic Papers, 66(2), 419-442.
Behrens, K. & Robert-Nicoud, F. 2014. Survival of the fittest in cities: urbanisation and
inequality. The Economic Journal, 124, 1371-1400.
Berry, B. J. L., & Okulicz-Kozaryn, A. (2009). Dissatisfaction with city life: a new look at
some old questions. Cities, 26, 117-124.
Berry, B. J. L., & Okulicz-Kozaryn, A. (2011). An urban-rural happiness gradient. Urban
Geography, 32(6), 871-883.
Berry, S., & Waldfogel, J. (2010). Product quality and market size. The Journal of
Industrial Economics, 58(1), 1-31.
Blinder, A. S. (1973). Wage discrimination: reduced form and structural estimates.
Journal of Human Resources, 8(4), 436-455.
Bonini, A.N. (2008). Cross-national variation in individual life satisfaction: effects of
national wealth, human development, and environmental conditions. Social Indicators
Research, 87, 223-236.
Botzen, K. (2016). Social capital and economic well-being in Germany’s regions: an
exploratory spatial data analysis. Region, 3(1), 1-24.
Brereton, F., Clinch, P., & Ferreira, S. (2008). Happiness, geography and the
environment. Ecological Economics, 65, 386-396.
Broersma, L. and Van Dijk, J. (2008). The effect of congestion and agglomeration on
multifactor productivity growth in Dutch regions. Journal of Economic Geography, 8(2),
181-209.
Burger, M. J., Meijers, E. J., & Van Oort, F. G. (2014). Regional spatial structure and
retail amenities in the Netherlands. Regional Studies, 48(12), 1972-1992.
Burger, M., Hendriks, M., Marlet, G., Van Oort, F., Ponds, R., & Van Woerkens, C.
(2017), De geluksatlas [The Happiness Atlas], Atlas voor Gemeenten 2017, Chapter 1.
Nijmegen: VOC Uitgevers

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

35

Cantril, H. (1965). The Pattern of Human Concerns. New Brunswick, NJ: Rutgers
University Press.
Cardoso, R., Meijers, E., Van Ham, M., Burger, M., & De Vos, D. (2019). Why bright city
lights dazzle and illuminate: A cognitive science approach to urban promises. Urban
Studies, 56(2), 452-470.
Chen, J., Davis, D. S., Wu, K., & Dai, H. (2015). Life satisfaction in urbanising China:
The effect of city size and pathways to urban residency. Cities, 49, 88-97.
Christian, T.J. (2012). Automobile commuting duration and the quantity of time spent
with spouse, children, and friends. Preventative Medicine, 55, 215-218.
Clark, W. A. V., Yi, D., & Huang, Y. (2019). Subjective well-being in China’s changing
society. PNAS.
Cummins, R. A., Davern, M., Okerstrom, E., Lo, S. K., & Eckersley, R. (2005). Report
12.1. Australian Unity Wellbeing Index. Special report on city and country living.
Melbourne: The School of Psychology and Australian Centre on Quality of Life, Deakin
University.
Dang, Y., Chen, L., Zhang, W., Zheng, D., & Zhan, D. (2020). How does growing city
size affect residents’ happiness in urban China? A case study of the Bohai rim area.
Habitat International, 102120.
Deaton, A. (2015). The Great Escape: Health, Wealth, and the Origins of Inequality.
New Jersey: Princeton University Press.
Deeming, C. & Hayes, D. (2012). Worlds of welfare capitalism and wellbeing: A
multilevel analysis. Journal of Social Policy, 41, 811-829.
Dunlop. S., Davies, S., & Swales, K. (2016). Metropolitan misery: why do Scots live in
‘bad places to live?’. Regional Studies, Regional Science, 3(1), 717-736.
European Commission. (2013). Quality of life in cities Flash Eurobarmeter 366.
Luxembourg: Belgium: The European Union.
Easterlin, R. A., Angelescu, L., & Zweig, J. S. (2011). The impact of modern economic
growth on urban-rural differences in subjective well-being. World Development, 39(12),
2187-2198.
Faggian, A., Olfert, M. R., & Partridge, M. D. (2011). Inferring regional well-being from
individual revealed preferences: the ‘voting with your feet’approach. Cambridge Journal
of Regions, Economy and Society, 5(1), 163-180.
Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

36

Glaeser, E. (2011). Triumph of the City. Basingstoke and Oxford: Palgrave Macmillan.
Glaeser, E., Gottlie, JD. and Ziv, O. (2016). Unhappy cities. Journal of Labor
Economics, 34(2), S129-S182.
Glaeser E. & Sacerdote, B. (1999) Why is there more crime in cities? Journal of Political
Economy, 107(6), S225-S258.
Guneralp, B., Lwasa, S., Masundire, H., Parnell, S., & Seto, K. C. (2018). Urbanisation
in Africa: challenges and opportunities for conservation. Environmental Research
Letters, 13, 1-8.
Haller, M. & Hadler, M. (2006). How social relations and structures can produce
happiness and unhappiness: An international comparative analysis. Social Indicators
Research, 75, 169-216.
Harris, J.R. & Todaro, M.D. (1970) Migration, unemployment and development: A two
sector analysis. American Economic Review, 60, 126-142
Helliwell, J. F., & Barrington‐Leigh, C. P. (2010). Measuring and understanding
subjective well‐being. Canadian Journal of Economics, 43(3), 729-753.
Helliwell, J.F., Huang, H. & Wang, S. (2017). The social foundations of world happiness.
In: Helliwell, J., Layard, R. & Sachs, J. (eds.) World Happiness Report 2017. New York:
Sustainable Development Solutions Network.
Helliwell, J., Layard, R., & Sachs, J. (Eds.). (2012). World Happiness Report. New York:
The Earth Institute, Columbia University.
Helliwell, J., Layard, R., & Sachs, J. (Eds.). (2013). World Happiness Report 2013. New
York: UN Sustainable Development Solutions Network.
Helliwell, J., Layard, R., & Sachs, J. (2015). World Happiness Report 2015. New York
Sustainable Development Solutions Network.
Hoogerbrugge, M.M., & Burger, M.J. (2018). Neighborhood-based social capital and life
satisfaction: The case of Rotterdam, the Netherlands. Urban Geography, 39(10), 14841509.
Hoogerbrugge, M.M. & Burger, M.J. (2019). The urban happiness paradox. Evidence
from the United Kingdom. Working Paper, Erasmus University Rotterdam.
Ifcher, J. & Zarghamee, H. (2016). Inequality of happiness: Evidence of the
compression of the subjective- distribution with economic growth. In: Basu, K. & Stiglitz,

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

37

J.E. (eds.) Inequality and Growth: Patterns and Policy. Vol 1. Concepts and analysis.
New York: Palgrave macmillan.
Jorda, V. & Sarabia, J.M. (2015). Well-Being Distribution in the Globalisation Era: 30
Years of Convergence. Applied Research in Quality of Life, 10, 123-140.
Kahneman, D. (2011). Thinking, Fast and Slow. Macmillan.
Kahneman, D., & Deaton, A. (2010). High income improves evaluation of life but not
emotional well-being. Proceedings of the national academy of sciences, 107(38),
16489-16493.
Lagas, P., van Dongen, F., van Rin, F., & Visser, H. (2015). Regional quality of living in
Europe. Region, 2(2), 1-26.
Lenzi, C., & Perucca, G. (2016a). Are urbanised areas source of life satisfaction?
Evidence from EU regions. Papers in Regional Science, 97(S1), S105-S122.
Lenzi, C., & Perucca, G. (2016b). Life satisfaction in Romanian cities on the road from
post-communism transition to EU accession. Region, 3(2), 1-22.
Lenzi, C., & Perucca, G. (2019). Subjective well-being over time and across space.
Scienze Regionali, 18(Special issue), 611-632.
Loschiavo, D. (2019). Big-city life (dis) satisfaction? The effect of living in urban areas
on subjective well-being (No. 1221). Bank of Italy, Economic Research and International
Relations Area.
Lu, C., Schellenberg, G., Hou, F., & Helliwell, J. F. (2015). How’s life in the city? Life
satisfaction across census metropolitan areas and economic regions. In: Canada
Economic Insights (pp. 11). Ottawa: Statistics Canada.
Lynn, M. & Steel, P. (2006). National differences in subjective wellbeing: The interactive
effects of extraversion and neuroticism. Journal of Happiness Studies, 7, 155-165.
MacKerron, G. & Mourato, S. (2009). Life satisfaction and air quality in London.
Ecological Economics, 68(5): 1441-1453.
Meijers, E. J., & Burger, M. J. (2017). Stretching the concept of ‘borrowed size’. Urban
Studies, 54(1), 269-291.
Morrison, P.S. (2007). Subjective wellbeing and the city. Social Policy Journal of New
Zealand, 31(July), 74-103.

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

38

Morrison, P.S. (2020). Wellbeing and the region. Handbook of Regional Science
(forthcoming). Berlin: Springer.
Morrison, P.S. (2011) Local expressions of subjective well-being: The New Zealand
experience. Regional Studies 45(8): 1039-1058.
Morrison, P.S. (2018). Resolving the urban paradox: Subjective wellbeing, education
and the big city. Promotion of quality of life in the changing world. 16th annual meeting
of the International Society for Quality-of-Life Studies. The Hong Kong Polytechnic
University, Kowloon, Hong Kong.
Morrison, P.S., Papps, K. & Poot, J. (2006). Wages, employment, labour turnover and
the accessibility of local labour markets. Labour Economics, 13, 639-663.
Morrison, P.S. & Weckroth, M. (2017). Human values, subjective wellbeing and the
metropolitan region. Regional Studies, 52, 325-337.
Mulcahy, K., & Kollamparambil, U. (2016). The impact of rural-urban migration on SWB
in South Africa. The Journal of Development Studies, 52(9), 1357-1371.
Novak, M. & Pahor, M. (2017). Using a multilevel modelling approach to explain the
influence of economic development on the subjective well-being of individuals.
Economic research-Ekonomska Istraživanja, 30, 705-720.
Oaxaca, R. (1973). Male-female wage differentials in urban labor markets. International
Economic Review, 693-709.
Okulicz-Kozaryn, A. (2015). Happiness and Place: Why Life is Better Outside of the
City. New York: Palgrave Macmillan.
Okulicz-Kozaryn, A., & Valente, R. R. (2019). No urban malaise for Millennials. Regional
Studies, 53(2), 195-205.
OECD (2010). Trends in Urbanisation and Urban Policies in OECD countries: What
Lessons for China? Paris: OECD Publishing.
OECD (2014). How’s Life in Your Region? Measuring Regional and Local Well-being for
Policymaking. Paris: OECD Publishing.
OECD 2018. Divided Cities: Understanding Intra-urban Inequalities. Paris: OECD
Publishing.
Piper, A. T. (2014). Europe’s capital cities and the happiness penalty: An investigation
using the European Social Survey. Social Indicators Research, 123(1), 103-126.

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

39

Pittau, M. G., Zelli, R., & Gelman, A. (2010). Economic disparities and life satisfaction in
European regions. Social Indicators Research, 96, 339-361.
Plaut, V. C., Markus, H. R., & Lachman, M. E. (2002). Place matters: Consensual
features and regional variation in American well-being and self. Journal of Personality
and Social Psychology, 83(1), 160.
Rentfrow, P.J. (2010). Statewide differences in personality: toward a psychological
geography of the United States. American Psychologist, 65, 548-558.
Rentfrow, P.J., Gosling, S.D. & Potter, J. (2008). A theory of the emergence,
persistence, and expression of geographic variation in psychological characteristics.
Perspectives on Psychological Science, 3, 339-369.
Saghir, J., & Santoro, J. (2018). Urbanisation in Sub-Saharan Africa. Centre for
Strategic & International Studies (CSIS), April, 1-7.
Scharf T., & De Jong Gierveld J. (2008) Loneliness in urban neighbourhoods: An AngloDutch comparison. European Journal of Ageing, 5(2): 103-115.
Schwanen, T., & Wang, D. (2014). Well-being, context, and everyday activities in space
and time. Annals of the Association of American Geographers, 104(4), 833-851.
Schyns, P. (2002). Wealth of nations, individual income and life satisfaction in 42
countries: A multilevel approach. Social Indicators Research, 60, 5-40.
Sheppard, E. & McMasters, R.B. (2004). Scale and Geographic Inquiry: Nature, Society,
and Method. Cornwall. Blackwell Publishers.
Shields, M., & Wooden, M. (2003). Investigating the role of neighbourhood
characteristics in determining life satisfaction. Melbourne Institute Working Paper, no
24/03. Melbourne: Melbourne Institute of Applied Economic and Social Research.
Smarts, E. (2012). Well-being in London: measurement and use. GLA Economics
Current Issues Note 35. London: Mayor of London.
Sørensen, J. F. (2014). Rural–urban differences in life satisfaction: Evidence from the
European Union. Regional Studies, 48(9), 1451-1466.
Teye, J. (2018). Urbanisation and migration in Africa. Paper presented at the Expert
Group Meeting, United Nations Headquarters.
UN-DESA (2014). World urbanization prospects, the 2011 revision. Population Division,
Department of Economic and Social Affairs, United Nations Secretariat.

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

40

United Nations (2019). 2018 Revision of World Urbanization Prospects. New York: UN
Valdmanis, V. G. (2015). Factors affecting well-being at the state level in the United
States. Journal of Happiness Studies, 16, 985-997.
Veenhoven, R. (2000). The four qualities of life. Journal of Happiness Studies, 1(1), 139.
Veenhoven, R. (1994). How satisfying is rural life?, In J. Cecora (ed.), Changing Values
and Attitudes in Family Households, with Rural Peer Groups, Social Networks and
Action Spaces, Bonn, Germany: Society for Agricultural Policy and Rural Sociology, pp.
4–52.
Veenhoven, R., & Berg, M. (2013). Has modernization gone too far? Happiness and
modernity in 141 contemporary nations. International Journal of Happiness and
Development, 1(2), 172-19.
Völker, Beate, & Flap, Henk. (2007). Sixteen million neighbors. A multilevel study of the
role of neighbors in the personal networks of the Dutch. Urban Affairs Review, 43(2),
256–284.
Winters, J. V., & Li, Y. (2017). Urbanisation, natural amenities and subjective well-being:
Evidence from US counties. Urban Studies, 54(8), 1956-1973.
World Bank (2009). World development report 2009. Reshaping economic geography.
Washington DC: The International Bank for Reconstruction and Development/The World
Bank.

Endnotes
1. In this chapter, the word ‘happiness’ is used as an umbrella term, including both
cognitive evaluations (life evaluation) and emotional evaluations (positive affect and
negative affect) (see also Veenhoven, 2000).

↩
3. United Nations (2019). ↩

↩

2. Easterlin et al. (2011).

4. Africa and Asia are home to nearly 90% of the world’s rural population. India has
the largest rural population (893 million), followed by China (578 million). Asia,
despite being less urbanized than most other regions today, is home to 54% of the
world’s urban population, followed by Europe and Africa (13% each).

↩

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

41

5. Following the Human Development Report, a developing country (or a low and
middle income country (LMIC), less developed country, less economically
developed country (LEDC), or underdeveloped country) is a country with a less
developed industrial base and a low Human Development Index (HDI) relative to
other countries.
6. Ibidem.

↩

↩

7. Deaton (2015).

↩

8. Veenhoven & Berg (2013); World Bank (2009);

↩

9. See the argument developed by Behrens & Robert-Nicoud (2014).
10. Easterlin et al. (2011).
11. Cantril (1965).

↩

↩

12. Harris & Todaro (1970).

↩

↩

13. Several international reviews have kept this issue in front of policy makers: Albouy,
2008; European Commission, 2013; Lagas, Van Dongen, Van Rin, & Visser, 2015;
OECD, 2014. Contemporary geographic variations in subjective well-being are
regularly summarized in the World Happiness Reports (Helliwell, Layard, & Sachs,
2015; Helliwell, Layard, & Sachs, 2012; Helliwell, Layard, & Sachs, 2013).

↩

14. The term ‘urban paradox’ has been used in related contexts to refer to the joint
presence of dynamic growth and social exclusion in urban regions but it is used in
Morrison (2020), to the discordance between the popularity of cities to live and their
lower well-being levels (Hoogerbrugge & Burger, 2019) and here to refer to the
apparent contradiction between the higher productivity and growth of urban centers
in combination with being an attractive location to live and their lower average level
of well-being; see also OECD (2010).
15. Okulicz-Kozaryn (2015).

↩

↩

↩
17. E.g., Morrison (2011); Glaeser et al. (2016). ↩

16. Faggian et al. (2012); Glaeser et al. (2016).

18. E.g., Scharf & De Jong Gierveld (2008); Sørensen (2014).

↩
20. E.g., Broersma & Van Dijk (2008). ↩

↩

19. E.g., MacKerron & Mourato (2009).

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

42

21. E.g., Glaeser & Sacerdote (1999).
22. E.g., Graham & Felton (2006).

↩

23. E.g., MacKerron & Mourato, 2013.
24. E.g., Alirol (2008).

↩

↩
↩

25. Part of the popularity of cities in the rich countries may simply be a focusing illusion
(cf. Kahneman, 2011). Following Okulicz-Kozaryn (2015), individuals often
underestimate the happiness costs of living in cities, while they overestimate the
happiness advantages of living in cities. Indeed, although employment opportunities
and access to amenities are some of the perceived happiness advantages of cities,
these urban rewards are not necessarily available everywhere and for everyone
(Cardoso et al., 2018). According to Cardoso (2018), ‘bright city lights can dazzle as
well as illuminate’. While the potential happiness advantages of urban
agglomeration are evident across different periods and places, the outcomes for
individuals can be extremely diversified. People may expect to profit from the
happiness advantages of cities, but in the end may predominantly suffer from its
happiness disadvantages.

↩

26. Alonso (1973), Meijers & Burger (2017).
27. Veenhoven (1994).

↩

↩

28. Yet, Italian evidence suggests that city size is more strongly associated with the
unhappiness of longer-term residents (Loschiavo, 2019).

↩

29. In part, this effect is driven by urban households who have lived in the city all their
lives.

↩
30. Berry & Okulicz-Kozaryn (2009, 2011); Glaeser, Gottlieb, & Ziv (2016); Valdmanis
(2015). ↩
31. Lu, Schellenberg, Hou, & Helliwell (2015). ↩
32. Cummins, Davern, Okerstrom, Lo, & Eckersley (2005); Shields & Wooden (2003).
↩
33. Morrison (2007, 2011). ↩
34. Ballas (2008), Ballas & Tranmer (2012), Smarts (2012), Dunlop, Davies, & Swales
(2016), Hoogerbrugge & Burger (2019). ↩
Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

43

35. Brereton, Clinch, & Ferreira (2008).

↩

36. Aslam & Corrado (2012); European Commission (2013); Lenzi & Perucca (2016a;
2016b); Piper (2014); Pittau, Zelli, & Gelman (2010).
37. Botzen (2016).

↩

↩

38. Lenzi & Perucca (2019).
39. Burger et al. (2017).

↩

↩

40. Chen, Davis, Wu, & Dai (2015); Clark, Yi, & Huang (2019); Dang et al. (2019).
41. Schwanen & Wang (2014).
42. Plaut et al. (2002).

↩

↩

43. Hoogerbrugge & Burger (2019).
44. Okulicz-Kozaryn (2018).

↩
46. Morrison (2020). ↩

↩

↩

↩

45. Morrison (2018).

↩
48. Behrens & Robert-Nicoud (2014). ↩
47. See for example Loschiavo (2019).

49. Barry & Waldfogel (2010); Burger et al. (2014).

↩

50. See Appendix for an overview of countries included in the analysis
51. Cantril (1965).

↩

↩

52. Respondents are excluded from analysis when not answering all items on the
positive affect index or negative affect index.
53. Kahneman & Deaton (2010).
54. Easterlin et al. (2011).

↩

↩

↩

55. The creation of population weights involved two steps. First, to account for sample
size differences between countries and years, we adjusted the sampling weights so
that each country has the same weight in each year (one-country-one-vote). Next
we multiplied the total population aged 15+ in each country by the one-country-onevote weight. Total population aged 15+ is equal to the total population minus the
amount of population aged 0-14. Data are taken from the World Development
Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

44

Indicators (WDI) released by the World Bank. Specifically, the total population and
the proportion of population aged 0-14 are taken from the series “Population ages
0-14 (% of total)” and “Population, total” respectively from WDI. Kosovo, Northern
Cyprus, Somaliland, and Taiwan Province of China lack data in WDI and are
therefore not included in the analyses.

↩

56. For exceptions, see e.g. Morrison (2007; 2011).

↩

57. We find a positive correlation (0.44) between urban-rural differences based on life
evaluation and urban-rural differences based on positive affect.

↩

58. The excluded countries/territories are Hong Kong, Hungary, Lesotho, Palestinian
Territories, Qatar, Singapore, and Trinidad and Tobago.

↩
59. We find similar differences when we replace GDP per capita by average life
evaluation. These results are available upon request. ↩
60. E.g., Berry & Okulicz-Kozaryn (2009); Hoogerbrugge & Burger (2019). ↩

61. See Blinder (1973) and Oaxaca (1973). This decomposition analysis allows us to
examine group differences in an outcome variable and has been more recently
used in studies on subjective wellbeing (e.g. Helliwell & Barrington-Leigh, 2010;
Becchetti et al., 2013; Arampatzi et al., 2018).

↩
62. Völker, 2007; Hoogerbrugge & Burger (2018). ↩

63. Sub-Saharan Africa (shortened to SSA or Africa for variety in our text) includes the
following countries: Angola, Benin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroon,
Central African Republic, Chad, Comoros, Congo Brazzaville, Congo Kinshasa,
Djibouti, Ethiopia, Gabon, Gambia, Ghana, Guinea, Ivory Coast, Kenya, Lesotho,
Liberia, Madagascar, Malawi, Mali, Mauritania, Mauritius, Mozambique, Namibia,
Niger, Nigeria, Rwanda, Senegal, Sierra Leone, Somalia, South Africa, South
Sudan, Sudan, Swaziland, Tanzania, Togo, Uganda, Zambia, Zimbabwe.

↩

64. UN-DESA (2014); Despite its rapid rate of urbanisation Africa is not expected to
have over half its population classified as urban for at least another 20 years (by
comparison Asia’s urban population is projected to surpass its rural population
within five years).

↩

65. According to data collected by the United Nations Department of Economic and
Social Affairs between 2010 and 2015, Rwanda has the highest average annual
rate of change in its urban population at 3.69% per year, an increase of more than
Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

45

1.3 million over the five year period. Burkina Faso comes third after Laos with a
3.03% change per year. Despite this rapid growth, both African countries remain
largely rural – only 28% of Rwandans and 29% of Burkinabés live in urban areas.

↩

66. Teye (2018).

↩

67. Mulcahy & Kollamparambil (2016).

↩
69. Ibidem, p. 1 ↩
70. Teye (2018). ↩

↩

68. Teye (2018).

71. Guneralp et al. (2018).

↩

72. Mulcahy & Kollamparambil (2016).

↩

73. The unexplained part of the Blinder-Oaxaca decomposition analysis accounts for
the remaining difference of 0.2 points out of 0.71 points difference and can be
attributed to excluded variables as well as systematic differences in the estimated
value of coefficients between urban and rural areas. Not all relevant factors
explaining urban-rural differences (e.g., traffic and travel satisfaction) may have
been included in the model, and not all concepts have been captured fully with the
variables available in the Gallup World Poll (e.g., for social capital an indicator of
loneliness was missing). Although it is possible that the relative importance of
factors associated with happiness may vary between urban and rural areas, we only
find housing affordability differently valued in cities compared to the countryside.
74. Plaut et al. (2002).

↩

↩

75. However, it should be noted that in NWAS most people live in peri-urban areas.
Hence, peri-urban – urban differences and peri-urban – rural differences

↩

76. Our use of the term ‘urban paradox’ is not unique. The term is also used to contrast
simultaneous dynamic growth the social exclusion. For example, in a set of forces
directly related to well-being the OECD notes that, “most urban areas in OECD
countries appear to be characterised by high concentrations of wealth and
employment, associated with leading sectors and the focal points of their national
economies, they also tend to concentrate a high number of unemployed residents.”
As they point out, wealth is not adequately translated into job creation and while

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

46

employment and employment growth are typically higher in cities, urban areas also
contain disproportionate numbers of people who are either unemployed or inactive
(or who work in the informal economy). See also
https://www.oecd.org/urban/roundtable/45159707.pdf p. 191.

↩

77. United_Nations (2019, p. 18). By comparison, the rural population of the less
developed regions has continued to grow, from 1.4 billion in 1950 to 3.1 billion in
2018, more than doubling over those 64 years (Ibid). The UN has pointed out that in
2018 the ‘more developed regions’ housed 0.99 billion people while the less
developed regions more than three times that number at 3.23 (World urbanisation
prospects , table 11, p. 9). And the rate of change expected 2018-2030 is only
0.46% for ‘more developed regions’ compared to 2.03 in less developed regions or
4.41 times as fast. Even so, in less than a decade, by 2030 the percentage urban in
less developed regions will still only by 56.7% compared to 81.4% in developed
(United Nations, 2019, Table 1.3, p. 11).

↩

78. Alternatively, our results suggest that in poor countries there is a spatial
disequilibrium, but in rich countries this has been eliminated by migration. More
specifically, it can be argued that individuals move from areas of low utility to areas
of high utility (Glaeser et al., 2016; Winters & Li, 2017). When people move from
places with lower levels of utility to places with higher levels of utility, wages and
housing prices will adjust in such way that spatial equilibrium will be reached.
79. OECD (2018).

↩

↩

80. See United Nations (2019). In approximately half of OECD countries, more than
40% of the national GDP is produced in less than 10% of all regions, which account
for a small share of the country’s total surface and a high share of the country’s
population (OECD, 2010) .
81. United Nations (2019).
82. Ibidem.

↩

↩

↩

83. A monopsony means that the employer has buying power over their potential
employees, particularly providing them wage-setting power and often leading to
underpayment.

↩

↩
85. Deaton (2013), p. 52. ↩
84. Morrison et al. (2006).

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

47

86. See e.g. Chen et al. (2015) and Teye (2018).
87. Sheppard & McMasters (2004).

↩

↩

88. Bonini (2008); Schyns (2002); Deeming & Hayes (2012); Novak & Pahor (2017).
89. Ifcher & Zarghamee (2016).

↩
91. Helliwell et al. (2017). ↩

↩

↩

90. Jorda & Sarabia (2015).

92. Behrens & Robert-Nicoud (2014).
93. Haller & Hadler (2006).
94. Christian (2012).

↩

↩

95. E.g. Lynn & Stell (2006).

↩

↩

96. Rentfrow et al. (2008); Rentfrow (2010).

↩

Urban-Rural Happiness Differentials Across the World | The World Happiness Report

48

#Article : A compter du 01/09/22,
la conduite « sans les mains »
autorisée en France
Résumé
L'autonomie dite de Niveau 3 autorisée à compter du 1 er septembre 2022, sur les
voies rapides et jusqu'à 60 km/h. Il faudra toutefois attendre que des véhicules soient
homologués pour pouvoir en profiter.

Article
https://www.lesechos.fr/industrie-services/automobile/voiture-autonome-la-conduitesans-les-mains-autorisee-en-france-1784689

#Article : A compter du 01/09/22, la conduite « sans les mains » autorisée en France

1

#Article : A compter du 01/09/22, la conduite « sans les mains » autorisée en France

2

#Etude INSEE mars 2023: Crise
sanitaire et développement du
télétravail : davantage de départs
des pôles des grandes
métropoles et de l’aire parisienne
1. On observe une accentuation des mouvements de migrations vers les régions… qui
étaient déjà particulièrement attractives : Bretagne, Occitanie, Nouvelle Aquitaine,
PACA en particulier, et à l’inverse l’accroissement du solde migratoire depuis l’Ile de
France vers ces régions, mais aussi vers des régions plus proches, notamment le
Centre Val de Loire.
2. Le rapport entre arrivées vers et départs depuis les grandes agglomérations se
détériore, avec un double mouvement : vers les zones moins denses, en couronne
de ces agglomérations, et vers des agglomérations plus petites.
3. Participent à ces mouvements croissants les familles avec jeunes enfants,
notamment en Ile de France.
4. Il y a un effet probable des possibilités nouvelles offertes par le télétravail dans le
choix de lieux de résidence d’une partie des personnes qui quittent les grandes
agglomérations.
Au final, pas d’exode urbain certes, mais des mouvements qui ne sont pas anodins.
Avant la crise, les départs de l’Ile de France vers la Province dépassaient chaque
année largement les arrivées, avec un écart de 100 000 personnes. Ce déficit semble
s’être accru significativement au coeur de la crise, même si les chiffres restent mesurés
au regard de la population en IDF (12,3 millions de personnes).
Et en sortie de crise ?
Les indications disponibles pour 2022 semblent indiquer une atténuation de ces
#Etude INSEE mars 2023: Crise sanitaire et développement du télétravail : davantage de départs des pôles des grandes1
métropoles et de l’aire parisienne

phénomènes, mais non un retour à 2019.

https://www.insee.fr/fr/statistiques/6966059

#Etude INSEE mars 2023: Crise sanitaire et développement du télétravail : davantage de départs des pôles des grandes2
métropoles et de l’aire parisienne

Urban loop transport urbain
autonome

Urban loop transport urbain autonome

1

Paris-based NAVYA launches first autonomous
shuttle service on UK roads - UKTN (UK Tech
News)
Loading…
Publicité

Paris-based NAVYA launches first autonomous shuttle service on
UK roads

by
Staff Reporter
News| 03 September 2021

SHARE THIS POST:

Paris-based NAVYA launches first autonomous shuttle service on UK roads - UKTN (UK Tech News)

1

https://twitter.com/intent/tweet?text=Parisbased+NAVYA+launches+first+autonomous+shuttle+service+on+UK+roads+%E2%80%93+UKTN+%28UK+Tech+News%29&ur
based-navya-launches-first-autonomous-shuttle-service-on-uk-roads-20210903

https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.uktech.news/news/paris-based-navya-launches-first-autonomousshuttle-service-on-uk-roads-20210903

https://www.linkedin.com/shareArticle?mini=true&url=https://www.uktech.news/news/paris-based-navya-launches-firstautonomous-shuttle-service-on-uk-roads-20210903&title=Parisbased%20NAVYA%20launches%20first%20autonomous%20shuttle%20service%20on%20UK%20roads%20%20UKTN%20%28UK%20Tech%20News%29

Publicité
NAVYA, a French autonomous driving system, has launched its first autonomous shuttle service on UK roads at the Harwell Science
and Innovation Campus, a leading innovation center.
The self-driving vehicles will transport employees and visitors 24/7 around these UK science and technology hubs.
Located in Oxfordshire, England, the 700-acre Harwell Science, and Innovation Campus hosts more than 6,000 people and 240
public and private organisations in three areas of expertise: space, renewable energy, and health.

Partnership with AVIVA
The Pilot is being conducted in collaboration with AVIVA, which is developing insurance for autonomous vehicles and is operated by
DARWIN, a British company specialising in the application of cutting-edge technological research in the field of terrestrial and
satellite communications.
Publicité
DARWIN’s focus is to enable reliable connectivity on the move by combining terrestrial and satellite communications, with the aid of
the European Space Agency, mobile provider O2 and satellite operator HISPASAT.

Autonomous driving systems
Created in 2014, Navya is a French name specialised in the supply of autonomous driving systems and associated services. The
company aims at becoming the leading player in level 4 autonomous driving systems for passenger and goods transport.
Since its launch, more than 180 units have been sold in 23 countries as of 31 December 2020. The Autonom Shuttle, the main
development axis, is dedicated to passenger transport.
“We are delighted to have registered NAVYA’s purpose-built connected autonomous shuttle for use on publicly accessible roads at
Harwell Science and Innovation Campus in Oxfordshire. This is a significant regulatory milestone on the road to making CAV
mobility a reality, and an exciting step on our innovative journey to realising the potential of ubiquitous communications. We now

Paris-based NAVYA launches first autonomous shuttle service on UK roads - UKTN (UK Tech News)

2

look forward to announcing future trials involving this exciting new technology soon,” says Sophia Ward, Operations Manager at
Darwin.
Publicité
Pierre Lahutte, CEO of NAVYA, commented: “We are very pleased to be part of this trial at the renowned Harwell Science and
Innovation Campus. This new deployment allows NAVYA to strengthen its technology with an additional use case in a complex
environment and to contribute to the development of insurance practices for autonomous vehicles.”
Enter your email address to receive
updates straight to your inbox
Enter your email address to receive updates
Go

Share this post:

https://twitter.com/intent/tweet?text=Parisbased+NAVYA+launches+first+autonomous+shuttle+service+on+UK+roads+%E2%80%93+UKTN+%28UK+Tech+News%29&ur
based-navya-launches-first-autonomous-shuttle-service-on-uk-roads-20210903

https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.uktech.news/news/paris-based-navya-launches-first-autonomousshuttle-service-on-uk-roads-20210903

https://www.linkedin.com/shareArticle?mini=true&url=https://www.uktech.news/news/paris-based-navya-launches-firstautonomous-shuttle-service-on-uk-roads-20210903&title=Parisbased%20NAVYA%20launches%20first%20autonomous%20shuttle%20service%20on%20UK%20roads%20%20UKTN%20%28UK%20Tech%20News%29

Keep reading

Paris-based NAVYA launches first autonomous shuttle service on UK roads - UKTN (UK Tech News)

3

Verisk business Sequel acquires Manchester insurtech Ignite

by
Staff Reporter
News| 03 September 2021

SHARE THIS POST:

https://www.linkedin.com/shareArticle?mini=true&url=https://www.uktech.news/news/sequel-acquires-manchester-insurtechsequel-20210903&title=Verisk%20business%20Sequel%20acquires%20Manchester%20insurtech%20Ignite%20%20UKTN%20%28UK%20Tech%20News%29

https://twitter.com/intent/tweet?
text=Verisk+business+Sequel+acquires+Manchester+insurtech+Ignite+%E2%80%93+UKTN+%28UK+Tech+News%29&url=http
acquires-manchester-insurtech-sequel-20210903

Paris-based NAVYA launches first autonomous shuttle service on UK roads - UKTN (UK Tech News)

4

https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.uktech.news/news/sequel-acquires-manchester-insurtech-sequel20210903

Publicité
Ignite Software Systems is a Manchester-based provider of insurance policy administration systems to brokers, MGAs, and insurers.
It has signed an acquisition agreement with Sequel, a Verisk business.
The Sequel acquisition and investment will accelerate the expansion of Ignite’s technology platform and form part of Sequel’s digital
ecosystem.
Ignite’s Integrated Software as a Service platform includes policy administration, rating engine and digital engagement for brokers
and MGAs with specific domain expertise in motor, property, and pet insurance.

Acquisition to fuel Ignite’s growth
The deal was supported by FRP Corporate Finance and it enabled Ignite to become part of Sequel. The acquisition by the Nasdaqlisted data analytics group Verisk was worth $33 billion (nearly £24 billion).
The acquisition will accelerate the expansion of Ignite’s integrated Software as a Service platform. It targets significant organic
revenue growth with the support of the wider group.
Publicité
This is a licensed platform supporting policy administration, rating engine and digital engagement for brokers and MGAs, with
specific domain expertise in motor, property, and pet insurance. The business will benefit from full access to the significant
technology, people and capital resources that Sequel and Verisk offer.
Sequel recognises that the Ignite platform plays with specialist insurance companies and will enable it to accelerate development
and expand its capabilities. Ignite will benefit from the full support and access to the significant technology, people, and capital
resources that Sequel and Verisk offer.
Notably, Sequel provides reinsurance software solutions to the global specialty market.
“Joining Sequel is a fantastic leap forward for Ignite, our clients and our team,” said Ignite MD Toby MacLachlan. “For Ignite as a
company it will mean winning more tenders because, whilst our technology has always outperformed the market, our balance sheet
was historically that of a young company. For our existing clients, Ignite will now have access to all the world-class infrastructure,
resources, security, and expertise that come with Sequel and Verisk.”
Publicité
Ian Summers, CEO of Sequel, said: “Ignite has a strong management team and offers excellent business and technical capabilities
to its client base of specialist brokers, MGAs, and insurers. The acquisition will enable us to accelerate the development of their
digital platform and add a modular API driven SaaS platform to Sequel’s portfolio. The combination of Ignite with Sequel’s pricing,
distribution and claims applications extends our unique and powerful capabilities for the insurance market. Ignite’s client focus and
deep domain knowledge will fit seamlessly into Sequel’s business model providing new and existing clients with access to a broader
expert advice and service. We look forward to welcoming Toby and his team on board at Sequel/Verisk at this exciting time.”
Enter your email address to receive
updates straight to your inbox
Enter your email address to receive updates
Go

Paris-based NAVYA launches first autonomous shuttle service on UK roads - UKTN (UK Tech News)

5

Share this post:

https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.uktech.news/news/sequel-acquires-manchester-insurtech-sequel20210903

https://www.linkedin.com/shareArticle?mini=true&url=https://www.uktech.news/news/sequel-acquires-manchester-insurtechsequel-20210903&title=Verisk%20business%20Sequel%20acquires%20Manchester%20insurtech%20Ignite%20%20UKTN%20%28UK%20Tech%20News%29

https://twitter.com/intent/tweet?
text=Verisk+business+Sequel+acquires+Manchester+insurtech+Ignite+%E2%80%93+UKTN+%28UK+Tech+News%29&url=http
acquires-manchester-insurtech-sequel-20210903

Related articles
With Coinbase IPO, here are top 5 currencies to buy on the crypto platform

https://www.uktech.news/related_click?uri=%2fnews%2fwith-coinbase-ipo-here-are-top-5-currencies-to-buy-on-the-crypto-platform20210415&host=www.uktech.news&scheme=https&s=232&t=1096&p=1
Everything you want to know about dead coins in cryptocurrency

https://www.uktech.news/related_click?uri=%2fnews%2feverything-you-want-to-know-about-dead-coins-in-cryptocurrency20210412&host=www.uktech.news&scheme=https&s=232&t=1096&p=1
Hopin seals £94.3M funding deal, becomes a double unicorn 8 months after launch

https://www.uktech.news/related_click?uri=%2fnews%2fhopin-seals-94-3m-funding-deal-becomes-a-double-unicorn-8-months-afterlaunch-20201111&host=www.uktech.news&scheme=https&s=232&t=1096&p=1
12 common crypto terms which you need to know about in 2021

Paris-based NAVYA launches first autonomous shuttle service on UK roads - UKTN (UK Tech News)

6

https://www.uktech.news/related_click?uri=%2fnews%2f12-common-crypto-terms-which-you-need-to-know-about-in-202120210504&host=www.uktech.news&scheme=https&s=232&t=1096&p=1
From Monzo of pension to NFT: Upcoming UK tech IPOs to watch for 2021

https://www.uktech.news/related_click?uri=%2fnews%2ffrom-monzo-of-pension-to-nft-upcoming-uk-tech-ipos-to-watch-for-202120210406&host=www.uktech.news&scheme=https&s=232&t=1096&p=1

https://www.uktech.news/
HOME
ABOUT UK TECH NEWS
CONTACT
ADVERTISE WITH US
ADVERTISING T&CS
ELEVATOR PITCH
PR AND CONTENT AGENCY LONDON
GUIDES
VIDEO
SUBSCRIBE
INVESTMENT NEWS
GROWTH STRATEGY
MARKETING
PROPERTY
SALES
VC FUNDING
ACCOUNTANCY
INSURANCE
LEGAL
THE EAST OF ENGLAND
THE MIDLANDS
THE NORTH OF ENGLAND
THE SOUTH EAST OF ENGLAND
THE SOUTH WEST OF ENGLAND
SCOTLAND
WALES
NORTHERN IRELAND

Paris-based NAVYA launches first autonomous shuttle service on UK roads - UKTN (UK Tech News)

7

https://www.facebook.com/uktnofficial

https://www.linkedin.com/company-beta/11204146/

https://twitter.com/uktnofficial

https://www.youtube.com/c/UKTechNews

Change privacy settings
Powered by

Paris-based NAVYA launches first autonomous shuttle service on UK roads - UKTN (UK Tech News)

8

Logement : Macron attend les propositions des élus en matière de
décentralisation
La Tribune - 13/02/2023

Les ministres Christophe Béchu (Transition écologique et Cohésion des territoires), Dominique Faure (Collectivités locales) et Olivier Klein (Ville et
Logement) reçoivent, ce 14 février, les cinq plus grandes associations d'élus pour parler décentralisation et politique du logement. Quitte à faire
doublon avec le Conseil national de la refondation (CNR) dédié au Logement ? Décryptage.
C'est une promesse du président-candidat qui est en passe d'être suivie d'e ets : un « acte fort » de décentralisation de la compétence logement
aux intercommunalités et aux communes en leur donnant les compétences et les moyens qui vont avec. « L'idée consiste à donner les moyens
nanciers en délocalisant les aides et subventions au niveau de l'intercommunalité. Son dimensionnement fait qu'elle est plus à même que la
commune de gérer les problèmes de plan local d'urbanisme, de mobilité, de localisation des logements, des infrastructures, des bureaux et des
commerces » expliquait, à La Tribune, lors de la campagne, Xavier Lépine, référent « logement » d'Emmanuel Macron.

Convaincre les élus
Réélu, le chef de l'Etat vient de missionner trois de ses ministres pour qu'ils reçoivent, ce 14 février à 10h45, les cinq plus grandes associations
d'élus. A l'hôtel de Roquelaure, Christophe Béchu (Transition écologique et Cohésion des territoires), Dominique Faure (Collectivités locales) et
Olivier Klein (Ville et Logement) adopteront « une posture d'écoute et d'échange » avec les cinq plus grandes associations d'élus - l'assemblée des
départements de France (ADF), l'association des maires de France (AMF), France urbaine (grandes villes et métropoles), Intercommunalités de
France et Régions de France.

« L'idée n'est pas d'arriver avec un canevas tout-fait ou de se cantonner à tel ou tel élément », explique-t-on chez Christophe Béchu, « mais de
s'assurer que les élus locaux soient associés aux choix que le gouvernement fait », ajoute-t-on chez Dominique Faure.
« Nous voulons identi er la manière d'être le plus e cace possible en ré échissant aux meilleures solutions », enchaîne-t-on chez Olivier Klein.

Un doublon avec le Conseil national de la refondation (CNR) logement ?
Et pour cause : la construction neuve est en panne et la rénovation de l'existant patine, sans parler des impératifs de sobriété foncière (ZAN) et
d'adaptation des collectivités locales au dérèglement climatique. Pour le gouvernement Borne, qui décline l'« Agenda territorial » voulu par la
Première ministre, il s'agit donc d'« expliquer et [de] proposer une méthode cohérente avec ces grands objectifs ».
Il n'empêche : un tel rendez-vous risque de faire doublon avec le Conseil national de la refondation (CNR) dédié au logement qui traite justement de
ces questions de « pouvoir de vivre », de « construire plus » et d'« habitat durable ». « L'un alimente l'autre. La réunion de demain vise à exposer les
enjeux et à trouver les meilleurs moyens d'y parvenir », rétorque le cabinet d'Olivier Klein.
Aujourd'hui, le maire détient le pouvoir de délivrer, ou non, un permis de construire, de même qu'il lui revient de dé nir et d'appliquer un plan local
d'urbanisme (PLU), tout comme l'intercommunalité élabore et vote un plan local d'urbanisme intercommunal (PLUi). En revanche, ni l'un ni l'autre
ne possèdent les aides à la pierre, à la rénovation, à l'hébergement ou le droit au logement opposable (DALO). L'histoire ne dit pas non plus si
demain le maire décidera encore de l'octroi ou non du permis de construire, ou si la décision se prendra au niveau de l'intercommunalité.

Les autorités organisatrices de l'habitat (AOH) vantées par les intercos et les métropoles
Toujours est-il que sans attendre cet échange, l'association qui représente les intercommunalités mise beaucoup sur le statut d'autorité
organisatrice de l'habitat (AOH). Introduite par la dernière loi de décentralisation (« 3DS ») de 2022, l'AOH est considérée par l'association
Intercommunalités de France comme « un marchepied pour ampli er le mouvement de territorialisation des politiques de l'habitat, déjà engagé
depuis de nombreuses années avec l'essor des programmes locaux de l'habitat, les délégations des aides à la pierre, les plans de gestion de la

demande et le partenariat quotidien avec les opérateurs ».
Son président (LR) Sébastien Martin, qui sera présent à la réunion, propose ainsi de « renforcer et élargir les capacités d'action des autorités
organisatrices de l'habitat (AOH) d'un point de vue réglementaire », de « renforcer la capacité d'action des AOH dans l'accompagnement à la
rénovation thermique des logements et à leur adaptation au vieillissement de la population », ou encore d'« identi er des moyens nanciers dédiés
pour accompagner cette décentralisation, dès lors que certaines compétences auront été transférées aux collectivités ».
Des AOH qui existent déjà à Rennes Métropoles et Brest Métropole et que les grandes villes, agglomérations et métropoles appellent à renforcer.
« Qu'elles soient demain reconnues compétentes dans la gestion des zonages, des crédits de la transition énergétique sur leur territoire mais aussi
sur la police de l'habitat insalubre ou la régulation des meublés touristiques », exhortent les édiles de France urbaine. « Il conviendra dès lors de
ré échir à leur nancement pour rendre le dispositif plus attractif », poursuit-on du côté de l'association d'élus.

Une réunion le 16 à Bercy avec les banques
Cette dernière sera, justement, représentée le 14 par Nathalie Appéré, maire (PS) de Rennes, présidente de Rennes Métropole et ex-présidente de
l'Agence nationale de habitat (ANAH). Elle y plaidera sans doute pour « un choc de simpli cation et de proximité en matière de gouvernance des
politiques de logement ».« La gouvernance doit être locale pour gagner en proximité et e cacité ; la simpli cation nécessaire doit aussi passer par
la territorialisation des politiques nationales,», a l'habitude de répéter France urbaine.
L'association des maires ruraux (AMRF) regrette, elle, de ne pas avoir été invitée à cette première édition. Son directeur général Cédric Szabo défend
par exemple l'instauration à la demande du conseil municipal d'une taxe d'habitation sur les logements vacants « progressive et réellement
contraignante à l'égard des propriétaires ». « Il y aura une deuxième série [de rendez-vous] avec l'AMRF, les élus de montagne (ANEM), du littoral
(ANEL), les petites villes (APVF) et les villes moyennes (Villes de France). Toute association ou structure qui en émet la volonté sera bien évidemment
la bienvenue », réplique le cabinet de Dominique Faure (Collectivités locales).
Il est, en n, trop tôt pour donner une date du véhicule législatif ou réglementaire qui suivra de tels débats. D'autant que, selon nos informations, le
cabinet d'Olivier Klein travaille déjà à un texte pour le printemps, notamment pour éviter que les passoires thermiques, interdites à la location aux
horizons 2023, 2025, 2028 et 2034, se retrouvent disponibles sur les plateformes de tourisme. Sur ce sujet, le ministre du Logement et son collègue
Bruno Le Maire recevront, à Bercy le 16 janvier, les banques pour régler la question du nancement du reste à charge de la rénovation dans les
copropriétés.
Gouvernement , Immobilier residentiel , Conjoncture
© Droits réservés. Document exclusivement à usage interne et personnel - BNP Paribas Real Estate

#Article : Smart building : le
jumeau numérique, colonne
vertébrale du bâtiment zéro
carbone

Résumé
Le smart bulding c’est à dire l’usage des jumeaux numériques ( simulateurs, 3D, IA)
pour le design, la construction et la maintenance des batiments révolutionnent le
secteur de l’immobilier.
Les emissions carbone sont réduites grace à ces nouveaux procédés, tout en
permettant d’améliorer la maintenance des batiments et le confort des occupants, de
mutualiser les ressources et de proposer de nouveaux services adaptés en temps réel.

Article
https://www.visiativ.com/actualites/actualites/le-jumeau-numerique-colonne-vertebraledu-batiment-zero-carbone/

Le développement d’un secteur du BTP « zéro carbone » semble à la fois impératif et
inévitable. Impératif, car les différentes normes créées poussent dans le sens de
constructions plus respectueuses de l’environnement, dans la durée. Inévitable, car de
plus en plus d’acteurs institutionnels et d’entreprises mettent en place de nouvelles
solutions dédiées aux stratégies bas carbone. Et pour cela, il existe une technologie,
boostée par la transformation digitale du secteur : le jumeau numérique. Comment
fonctionne cette solution ? Quelles sont ses apports en matière de BTP ? Faisons le
point.
#Article : Smart building : le jumeau numérique, colonne vertébrale du bâtiment zéro carbone

1

Qu’est-ce qu’un bâtiment zéro carbone ?
Commençons par bien définir le périmètre de cet article. Fort logiquement, le bâtiment
zéro carbone a pour ambition d’aller plus loin encore en termes de respect de
l’environnement que le bâtiment bas carbone. Il s’agit avant tout de répondre à un
enjeu, l’empreinte carbone moyenne du secteur du bâtiment en France (3 tonnes de
CO2 par habitant par an, deuxième poste derrière les déplacements, devant
l’alimentation et les transports de marchandises).
Pour atteindre cet idéal du bâtiment zéro carbone, cinq zones cibles d’émissions ont été
identifiées par les décideurs européens. Ceux-ci souhaitent aller plus loin que la norme
BBCA (Bâtiment Bas Carbone, qui comprend plusieurs labels), en agissant sur :
L’enveloppe du bâtiment, afin de réduire la demande d’énergie pour le chauffage et
la climatisation ;
Le changement de combustible de chauffage, pour parvenir à une décarbonisation
de la demande résiduelle de chauffage grâce à l’utilisation d’une électricité
renouvelable, du chauffage urbain, d’un gaz sans carbone ou d’une biomasse
durable ;
L’efficacité des appareils utilisés pour chauffer ou produire, en remplaçant les plus
anciens par des appareils plus efficaces ;
L’électricité renouvelable qui, à terme, pourrait atteindre les 100 % dans un
bâtiment ;
Les matériaux de construction et de rénovation, en donnant la priorité à ceux qui
sont recyclés et sans carbone.

La technologie du jumeau numérique
Pour atteindre cet idéal qu’est le bâtiment zéro carbone, mais aussi dans un premier
lieu pour répondre aux normes des bâtiments basses consommations, il existe une
technologie : le jumeau numérique. Concrètement, de quoi s’agit-il ?
Un jumeau numérique – en s’éloignant quelques instants du secteur du bâtiment – est,
d’une manière générale, la représentation numérique d’une structure ou d’un
environnement (une voiture, un pont, un bâtiment…). Ce n’est pas une maquette 3D
traditionnelle, qui se limite à l’observation et à la représentation ; c’est une référence de

#Article : Smart building : le jumeau numérique, colonne vertébrale du bâtiment zéro carbone

2

données, créées, collectées et intégrées dès la phase de planification, qui couvre le
cycle de vie entier de l’élément représenté :
1.
a.
i. La conception
ii. La fabrication
iii. La construction
iv. L’exploitation
v. La maintenance
vi. L’utilisation de l’élément représenté
vii. Sa réutilisation future
Ainsi, au contraire des maquettes, qui n’utilisent que des données statiques et
n’évoluent pas en temps réel, les jumeaux numériques peuvent être considérés comme
des éléments dynamiques et « vivants », évoluant au gré des améliorations et
changements apportés çà et là. Pour cela, les jumeaux numériques exploitent les
possibilités offertes par l’intelligence artificielle et l’apprentissage automatique : ils
apprennent, mettent à jour et communiquent avec leurs modèles physiques en continu,
exploitant un volume de plus en plus grand de données. Ils permettent ainsi d’anticiper
les problèmes, d’imaginer de nouvelles possibilités…
Appliqué au bâtiment, le jumeau numérique va traiter des informations comme
l’ensemble des données opérationnelles, celles relatives aux pièces détachées et à
l’entretien, et la data environnementale, recueillie par des capteurs. Il fournit donc une
vision en temps réel du bâtiment et de ses enjeux !

Les avantages du jumeau numérique
Vous l’aurez compris : le jumeau numérique est intimement lié à l’exploitation des
données du bâtiment, tout au long du cycle de vie de ce dernier. Il offre deux avantages
principaux :
1. Il permet d’ajouter de la valeur grâce à l’introduction de nouveaux services
intelligents, qui peuvent être programmés, gérés et déclenchés à distance par

#Article : Smart building : le jumeau numérique, colonne vertébrale du bâtiment zéro carbone

3

l’exploitant ;
2. Il aide à rationaliser l’existant (les murs comme les services proposés) et à simplifier
la gestion courante.
Ainsi, un jumeau numérique contextualise, aide à s’adapter en continu à l’évolution des
situations, ajoute de la qualité aux données et donne du sens à ces dernières. En
résultent deux changements dans la conception des bâtiments. D’une part, les
systèmes de gestion évoluent vers des analyses et des prises de décisions plus
pertinentes et intelligentes, avec une réduction des erreurs et des approximations.
D’autre part, les systèmes de gestion deviennent plus autonomes, pour être en mesure
de réaliser des actions de maintenance préventive, de gestion énergétique adaptative,
de gestion dynamique des espaces en fonction de l’usage réel, le tout sans intervention
humaine.
Prenons l’exemple d’une salle de réunion dans un bâtiment qui est chauffée par un
système de chauffage indépendant et dotée d’une température de consigne (modes
confort, weekend & jour férié, nuit). Un IoT connecté dans cette pièce sait à tout
moment si la pièce est occupée ou non. Une interface entre cet IoT et le système de
réservation de la salle de réunion permettra de prendre des décisions dynamiques pour
ajuster en temps réel la température de consigne de la salle en fonction de la
fréquentation prévue dans la journée (passage en mode nuit ou weekend si la salle est
vide plus de x heures par exemple).
L’IoT apporte la capacité à interagir entre le besoin (usage des espaces) et les
équipements techniques qui délivrent les services (chauffage, refroidissement, sécurité,
aéraulique, etc.). L’objectif final est de permettre à l’utilisateur de l’espace d’être libéré
de toutes contraintes techniques et environnementales et ne plus avoir à se soucier de
l’accueil, de la sécurité et du confort lors de la réservation de l’espace.

Le jumeau numérique et le bâtiment zéro carbone
Comment le jumeau numérique aide-t-il à baisser l’impact carbone des bâtiments ?
Tout d’abord, à la différence du bâtiment physique, le jumeau numérique est connecté à
Internet. Il a, grâce à cela, accès à tous les éléments qui influent sur ses
consommations : la météo, les flux des occupants, le coût de l’électricité, la nature des
moyens de production…

#Article : Smart building : le jumeau numérique, colonne vertébrale du bâtiment zéro carbone

4

Comme évoqué plus haut, par apprentissage, il va s’adapter de façon continue ; en
associant par exemple à une pièce une certaine température en fonction de son
orientation et de son utilisation. Il va ainsi mieux gérer l’intermittence, un gisement
d’économies énergétiques important.
Par ailleurs, le jumeau numérique va virtualiser des composants traditionnellement
physiques, comme un thermostat virtuel (exécuté en tant que logiciel), remplaçant son
équivalent mural installé dans chaque bâtiment. De même, en mutualisant les
informations issues des capteurs, il pourra être possible de réaliser de réelles
économies d’énergie grise (c’est-à-dire, la quantité d’énergie consommée lors du cycle
de vie ; par exemple avec un meilleur contrôle de la production et de la consommation
d’électricité, un contrôle des flux des systèmes de chauffage, ventilation et climatisation
et une gestion intelligente de l’éclairage) et de coût de maintenance, améliorant très
nettement le bilan carbone du bâtiment.

Des nouvelles technologies qui boostent le smart
building
Globalement, le jumeau numérique est l’un des aspects d’une tendance vertueuse,
celle qui consiste à connecter les bâtiments, pour les rendre plus intelligents et pour
maximiser leur durée de vie. Ceci afin de :
Permettre des gains de temps
Réaliser des économies dans les consommations énergétiques
Renforcer la sécurité des occupants (alarme incendie, détection de fumée et
d’intrusions, surveillance des inondations, contrôle d’accès, vidéo-surveillance,
cyber sécurité…)
Apporter, grâce à de nouveaux services installés, plus de confort et de bien-être
Pour cela, ces bâtiments connectés utilisent des systèmes connectés, des capteurs et
des actionneurs. Ces smart buildings nouvelle génération, équipés en domotique,
assurent ainsi un pilotage optimal des besoins des occupants. Ils limitent les durées
d’indisponibilité des équipements, en réduisant les temps de maintenance – et surtout
en les anticipant. Ils mettent en place une remontée d’information en direct, pour piloter
et mettre en action les différents équipements de l’immeuble.

#Article : Smart building : le jumeau numérique, colonne vertébrale du bâtiment zéro carbone

5

Sur le plan environnemental, enfin, les nouvelles technologies appliquées au bâtiment
permettent d’adapter les consommations à la localisation et à l’orientation des murs,
dès la phase de construction, en jouant sur l’exposition au soleil et sur l’automatisation
de l’ombrage par des volets roulants, pour chauffer sans utiliser le chauffage.
Pour finir, que retenir ? La technologie du jumeau numérique reste l’alliée des
bâtiments qui tendent vers le zéro carbone, ou du moins vers une réduction en
continu des consommations des lieux – notamment dans l’obligation du respect
des engagements à tenir dans le cadre du « Décret Tertiaire ».
Mais ce n’est pas tout, puisqu’elle permet aussi d’améliorer la maintenance et le
confort des occupants, de mutualiser les ressources et de proposer de nouveaux
services, qui s’adaptent en temps réel aux contraintes et aux besoins.
Ameliorez les services aux occupants et optimisez votre parc immobilier avec une
solution qui répond aux métiers de l’Asset Management, du Property Management et du
Facility Management
Les technologies de smart building peuvent considérablement améliorer le quotidien
des gestionnaires d’ensembles immobiliers. En effet, les solutions traditionnelles
présentent de nombreuses limites.

En savoir plus sur
#Article : Smart building : le jumeau numérique, colonne vertébrale du bâtiment zéro carbone

6

#Article : Smart building : le jumeau numérique, colonne vertébrale du bâtiment zéro carbone

7

#Article : Isère : Le « béton de
bois » TimberRoc affiche un
bilan carbone négatif
Résumé
La société CCB Greentech a mis au point le premier béton de bois totalement
écologique, appelé TimberRoc. Composé à 90% de bois, ce béton produit un bilan
carbone négatif en emprisonnant le carbone capturé pendant la croissance des arbres.
Le TimberRoc est trois fois plus léger que le béton classique et constitue également un
excellent isolant. Les licences technologiques sont maintenant disponibles pour les
entreprises qui souhaitent fabriquer, utiliser et commercialiser le béton de bois.

Article
CONSTRUCTION Le groupe Lafarge, séduit par l’innovation, a
investi dans le capital de CCB Greentech20

Respectueux de l?environnement, « TimberRoc » contient 90% de bois.
Bilan carbone négatif pour l’entreprise CCB Greentech, basée à Beaurepaire (Isère),
qui vient de mettre au point le premier « béton de bois » totalement écologique. Ce

#Article : Isère : Le « béton de bois » TimberRoc affiche un bilan carbone négatif

1

TimberRoc comportant 90 % de bois, du ciment et un additif à la composition secrète ne
produirait en effet aucun carbone, indique France 3 Auvergne Rhône-Alpes.
Il est par ailleurs produit avec du bois issu de la région Auvergne-Rhône-Alpes. « C’est
le mécanisme de la photosynthèse : un arbre sain va capter du dioxyde de carbone
pendant sa croissance, a expliqué Laurent Noca, cofondateur de CCB Greentech. Nous
emprisonnons ce carbone dans le béton de bois sur un temps long, ce qui nous permet
d’avoir ce bilan carbone négatif. »

Trois fois plus léger que le béton classique
En plus de posséder des qualités écologiques indéniables, le TimberRoc serait trois fois
plus léger que le béton classique grâce aux caractéristiques du bois. Ainsi, les
panneaux sont facilement modulables et constituent un excellent isolant. « Tout ce
savoir-faire que l’on a accumulé depuis quinze ans, aujourd’hui on l’a mis en licence
technologique auprès d’industriels. Ils vont désormais pouvoir fabriquer ce béton de
bois, le mettre en œuvre et le commercialiser pour des chantiers variés », s’est félicité
Laurent Noca.

#Article : Isère : Le « béton de bois » TimberRoc affiche un bilan carbone négatif

2

BTP : l'impression 3D béton
prend une nouvelle dimension |
Les Echos
https://www.lesechos.fr/industrie-services/immobilier-btp/btp-limpression-3d-betonprend-une-nouvelle-dimension-1413190

L'impression 3D béton permet de réduire le temps de construction et la consommation
de matière. Elle offre aussi la possibilité d'une bien plus grande créativité architecturale
en facilitant la réalisation de courbes. (Plurial Novilia)
Multiplication de projets, lancement de nouvelles gammes de béton, déploiement
d'unités de production : l'impression 3D béton suscite la mobilisation de la filière BTP et
matériaux de construction en France.
« Les choses bougent. Nous avons des projets dans le tertiaire comme dans l'habitat »,
lance Michèle Duval, la directrice du pôle béton pour la France du groupe suisse de
BTP : l'impression 3D béton prend une nouvelle dimension | Les Echos

1

matériaux de construction Sika. « La technologie fonctionne. On sait imprimer
correctement des encres courantes. C'est maîtrisé au niveau de la robotique et du
logiciel », ajoute son directeur de l'innovation pour la France, Fabrice Decroix.

Intérêts cruciaux
En clair, l'impression 3D béton, qui a lentement pris son essor au cours de la dernière
décennie après une invention dans les années 1980, change de dimension. La
technique consiste en une robotisation du processus de fabrication : le bras articulé
d'un robot éjecte la matière - on parle d'« encre » par analogie avec une imprimante - et
trace progressivement une sorte de boudin dont les circonvolutions et l'empilement des
couches ont été programmés sur ordinateur avec l'élaboration, au préalable, d'une
maquette numérique. Des murs de maisons individuelles ont été réalisés de cette
manière, en particulier en France, où un cap vient d'être passé dans ce domaine.
Plurial Novilia, une société du groupe Action Logement implantée dans le Grand Est et
en Ile-de-France, vient d'inaugurer à Reims, dans un nouvel écoquartier (Réma'Vert),
les cinq premières maisons entièrement réalisées en combinant l'impression 3D béton
et des éléments préfabriqués hors site. Ces maisons (du T3 au T5), qui doivent toutes
être occupées d'ici début juillet, sont l'aboutissement de quatre ans de recherche et
d'expérimentations.

Lire aussi :
Maisons Phénix : les dirigeants demandent l'aide de l'Etat
Ce projet, baptisé « Viliaprint », a associé, entre autres, XtreeE , jeune entreprise
francilienne en pointe dans l'impression 3D (les groupes Vinci et Holcim en sont
actionnaires), le cabinet Coste Architectures, le cimentier Vicat, et l'entreprise de
construction Demathieu Bard. Il a confirmé trois intérêts cruciaux de l'impression 3D : la
réduction du temps de construction ; la diminution significative de la consommation de
matière pour dresser des murs ; et enfin, la possibilité d'une bien plus grande créativité
architecturale.
« Sur les cinq maisons, on a gagné trois à quatre mois de construction, mais on gagne
surtout en matière », indique Romain Duballet, le pilote du projet du côté de XtreeE. «
L'économie de matière a été de l'ordre de 50 % », précise le directeur général de Plurial
Novilia, Alain Nicole.

BTP : l'impression 3D béton prend une nouvelle dimension | Les Echos

2

Impression 3D d'un mur par la société spécialisée XtreeE dans le cadre du programme
de maisons individuelles mené à Reims par le bailleur social Plurial Novilia.Plurial
Novilia
La fabrication des murs témoigne du progrès technologique accompli par rapport à
Yhnova, la première maison au monde destinée à être habitée, qui avait été réalisée en
2017-2018 à Nantes pour le compte du bailleur social Nantes Métropole Habitat. La
trentaine de murs produits par XtreeE sur son site de Rungis l'a été sans coffrage, alors
que ceux de la maison de Nantes ont fait l'objet d'un coffrage en polyuréthane à
l'intérieur duquel le béton avait été ensuite déposé. Pour autant, la fabrication de murs
porteurs n'était pas encore maîtrisée pour Viliaprint - puisqu'il a fallu couler du béton
armé à la jonction des murs afin de renforcer la structure des maisons.

Grand défi
La réalisation de bâtiments à étages reste un grand défi. « Nous allons travailler sur un
projet de R + 2 (bâtiment à deux étages). C'est plus compliqué pour le R + 3 et 4, confie
le directeur général de Plurial Novilia. Nous sommes en train de constituer une équipe
avec Lafarge. L'idée est d'utiliser un robot sur site comme le font les Allemands. La

BTP : l'impression 3D béton prend une nouvelle dimension | Les Echos

3

réalisation de ce bâtiment destiné à du logement collectif doit être lancée en 2023 pour
une livraison en 2024. »

Lire aussi :
Quand l'Allemagne construit un immeuble à deux étages en impression 3D
Des ponts révolutionnaires réalisés en impression 3D
Le surcoût lié à l'usage de la 3D est une autre question sans réponse à ce stade. Pour
Viliaprint, il est évalué à 25 %. « Le modèle économique n'y est pas, parce que nous ne
faisons pas de grandes séries », juge Alain Nicole. Mais, pour les professionnels de la
construction et du logement, le vrai sujet demeure l'élaboration de normes lesquelles
permettraient de déployer la 3D de façon plus fluide.
A ce stade, les projets de type Viliaprint impliquent en France l'obtention d'une
appréciation technique d'expérimentation (Atex), une procédure d'évaluation menée par
un groupe d'experts du Centre scientifique et technique du bâtiment (CSTB). « Les
normes ne permettent pas de construire avec l'impression 3D, mais c'est une
technologie de rupture, et oui, il y a une ébullition générale », commente le directeur
général France de l'activité produits & solutions du géant suisse du ciment Holcim, Noël
Le Floch. Signe des temps, Lafarge prépare pour septembre une marque dédiée à
l'impression 3D sur le marché français.

Vente de cellules
De son côté, Vicat, le dernier cimentier français indépendant, vient tout juste de lancer
sa marque spécifique, Lithosys. Au-delà d'une gamme d'encres béton, Vicat compte
imprimer pour le compte de tiers et même vendre des unités de production ayant
développé sa propre technologie.
De fait, la vente de cellules d'impression est amorcée dans le BTP. Spie Batignolles, qui
avait déjà acquis une première unité auprès d'XtreeE, envisage de se doter d'une ou
deux « têtes » supplémentaires afin d'étendre son maillage en France, sa première
imprimante étant installée, depuis fin 2021, sur sa plateforme matériel d'Ollainville, en
Ile-de-France.
Pour le groupe de travaux publics, la 3D permet, entre autres, d'optimiser la réalisation
de coffrages, de boîtes de réservation (le passage des gaines et des tuyaux dans les
dalles en béton), de voussoirs de passerelle.

BTP : l'impression 3D béton prend une nouvelle dimension | Les Echos

4

Les JO de 2024 sans leur passerelle 3D
Les Jeux Olympiques de 2024 se dérouleront sans l'une de leurs vitrines
technologiques annoncées. La réalisation de la passerelle de 40 mètres de long et de 5
mètres de large devant passer au-dessus du canal Saint-Denis, à Aubervilliers, se fera
finalement sans recours à l'impression 3D. Cette première mondiale, eu égard à la
longueur du pont, consistait en l'impression de sa structure en « nid d'abeille », d'où
l'économie de béton estimée jusqu'à 60 %. Cette option a été abandonnée, le calendrier
de livraison de l'ouvrage ne pouvant plus être respecté, compte tenu du retard pris. La
passerelle sera dotée d'un tablier métallique avec une structure secondaire en bois,
précise la Société de livraison des ouvrages olympiques (Solideo).
Impression 3D d'un mur par la société spécialisée XtreeE dans le cadre du programme
de maisons individuelles mené à Reims par le bailleur social Plurial Novilia.Plurial
Novilia

BTP : l'impression 3D béton prend une nouvelle dimension | Les Echos

5

#Article : This company 3Dprinted an adorable house in 24
hours
Résumé
En 2017 : Une entreprise d'impression 3D a réussi à construire une maison de 400
mètres carrés en 24h, à l'aide d'un mélange de béton qui peut durer 175 ans. Le coût
de la construction s'est élevé à 10 134 $.
En 2022, l’impression 3D pour la construction est devenue banale. Aux USA
notamment, les projets d’habitations imprimées en 3D, a partir de matériaux durables,
abordables sont rapides et peu chères à construire. Cette efficacité pourrait même
amener à l’emergence de nouveaux types de lotissements résidentiels.
Les materiaux recyclés, bio sourcés commencent également à être utilisés (mais,
boues, copeaux de bois…)

Articles
world's first 100% bio-based 3D-printed home in maine is built with
sawdust and corn

The University of Maine Advanced Structures and Composites Center (ASCC)
spearheaded building BioHome3D in Orono, Maine, the world’s first 3Dprinted house made entirely with bio-based materials such as wood flour, or fine
sawdust, mixed with a binder made from corn.

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

1

Layer by layer, the wooden home was 3D printed using an industrial polymer
printer at the ASCC where the was little to no construction waste thanks to the
precision of the printing process. The 600-square-foot residential
prototype features 3D-printed floors, walls, and roofs from wood fibers and bioresins, and the house is fully recyclable and highly insulated with 100% wood
insulation.images courtesy of the University of Maine Advanced Structures and
Composites Center (ASCC)

Stepping inside the residence, the warm and inviting sense greets the
homeowners from the onset. Earth colors define the visual theme of the
prototype with the lush wood encasing nearly the entire surroundings with its
hushed-down hue and presence.
The 3D-printed wood bonds the walls and the ceilings and forms a sloping curve
that shelters the homeowners. There is a living room, kitchen, bedroom, and a
dedicated workspace that shares the sleeping area. The number of windows
might not be generous, but the lighting inside might make up for that. living room

EQUIPPED WITH THERMAL SENSORS FOR TESTING
BioHome3D is positioned on a foundation just outside the University of Maine
Advanced Structures and Composites Center and equipped with thermal,
environmental, and structural monitoring sensors to test how BioHome3D
performs through frosty climates.
The gathered data can aid the researchers in tweaking the design and materials
to allow for the production of future home designs that can adapt to weather
changes. The entrance of BioHome3D comes through as a potential solution to
the growing housing crisis and labor shortage that the state of Maine is facing.
Governor Janet Mills of Maine states that the University of Maine and its
prototype can help address these serious challenges. ‘With its innovative
BioHome3D, UMaine’s Advanced Structures and Composites Center is thinking
#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

2

creatively about how we can tackle our housing shortage, strengthen our forest
products industry, and deliver people a safe place to live so they can contribute
to our economy,’ says Mills. ‘While there is still more to be done, this
development is a positive step forward.’ entrance to bedroom and bathroom

MAKING LOW-INCOMES HOMES POSSIBLE
BioHome3D uses the kind of technology that can alleviate labor shortages and
supply chain issues that are driving high costs and constricting the supply of
affordable housing. As the University of Maine’s team puts it, there is less time
required for on-site building and fitting up the home because of the automated
manufacturing that takes place off-site.
By printing using abundant, renewable, locally sourced wood fiber feedstock and
using the advanced manufacturing processes and materials developed at the
university, relying on a non-sustainable supply chain can be reduced and make
low-income homes in the future more accessible and possible while being
suitable to their homeowners’ needs and desires for their spaces.
‘Importantly, as the manufacturing technology and materials production are
scaled up, homebuyers can expect faster delivery schedules,’ the university
writes. BioHome3D was developed with funding from the U.S. Department of
Energy’s Hub and Spoke program between the UMaine and Oak Ridge National
Laboratory. Its partners include MaineHousing and the Maine Technology
Institute.

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

3

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

4

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

5

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

6

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

7

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

8

3D-printed houses are the suburbs of the future
https://www.fastcompany.com/90831425/era-of-3d-printed-suburbia
3D-printed houses are sustainable, affordable, and quick to build. But could all that
efficiency lead to a new kind of cookie-cutter suburban housing?

BY SAM LUBELL6 MINUTE READ
Perched in the rocky, rolling, cactus-filled foothills of Desert Hot Springs, California,
midway between Palm Springs and Joshua Tree, is the sleek prototype of a 3D printed
home known as the “Mighty Quatro.” Designed by Culver City architects EYRC and built
by automated home manufacturer Mighty Buildings, the flat, rectangular abode, faced
with textured 3D printed panels and tall, rectangular windows, is the first of almost two
dozen that will soon help fill a gated community here.

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

9

[Image: Paul Vu/courtesy EYRC Architects/Mighty Buildings]
Oakland-based Mighty Buildings asserts that its homes are twice as fast to build, 99
percent less waste-generating, far more precisely-crafted, and (thanks to its stone-like
composite) four times stronger than conventional residences. When it launched in 2017,
it planned to create one-off lodgings for discerning homeowners. But their model has
since shifted dramatically in favor of projects like this one, in which they partner with
homebuilders to create larger developments.

[Image: Paul Vu/courtesy EYRC Architects/Mighty Buildings]
“Working with developers means we can have a far greater impact,” notes Mighty
Buildings cofounder Alexey Dubov. “Everything is more efficient this way,” adds firm
COO Russ Atassi. “Getting permitting is more efficient. Laying out sites is more efficient.
Grading is more efficient. Working with local officials is more efficient.”

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

10

[Image: Paul Vu/courtesy EYRC Architects]
Construction on Mighty Homes’ Desert Hot Springs community, developed by Beverly
Hills-based Palari, is already underway, and when complete will feature 20 Mighty
Quatro units and 50 traditionally constructed units. Each Mighty Quatro measures 1,176
square feet with two bedrooms, two bathrooms, and a separate ADU. Many will have
their own pool.
The homes, fabricated in a factory in Monterrey, Mexico and pieced together (via a steel
inlay system) on site, are designed to be Net Zero Energy (not an easy task in the
desert), thanks to roofs made of solar panels, heat pump systems, which can reduce
heating-related energy use by about half, and well-insulated infill panels made from 60
percent recycled resin. Each model has been pre-approved as part of the state’s
Department of Housing and Community Development Factory Built Housing (FBH)
program.
Their designs recall those of Art and Architecture Magazine’s Case Study House
program, launched in 1945 to create inexpensive and efficient model homes by some of
Southern California’s best architects. In fact the prototype is the spitting image of Craig
Ellwood’s Case Study House 18, built in 1957.
“We absolutely looked at the Case Study Program as a model,” says EYRC partner
Mathew Chaney. “It’s a simple kit of parts that is repetitive and flexible.” He continues:
“Right now our typical custom homes go for $800 a square foot if we’re lucky, while

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

11

these go for half that. The idea is, how do you bring that sort of quality thinking about
design and make it affordable and accessible to a broader public?”
Mighty Buildings is preparing to build more communities in California and beyond, with
home sizes including the two-bedroom Quatro, three-bedroom Super Quatro, and 4
bedroom Mighty House Two Story. Meanwhile, 3D home manufacturers around the
country, and the world, are discovering the efficiency advantages of building
communities instead of one-offs. It’s too soon to tell, but it could transform the
homebuilding industry and architecture at the same time.

[Image: courtesy Icon]
Another major automated construction firm, Austin-based Icon, started by building 3D
printed, layered concrete homes for the unhoused in the U.S. and internationally.
Recently it announced the Genesis Collection at Wolf Ranch, a collaboration with
Lennar homebuilders, the late Ross Perot’s Hillwood Communities, and Bjarke Ingels
Group (BIG) to create a community of 100 3D printed homes in Georgetown, Texas, in
the state’s hill country just north of Austin.

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

12

[Photo: courtesy Icon]
Ranging from three to four bedrooms and 1,574 to 2,112 square feet, homes will begin
in the mid-$400,000 range and include upscale perks like rooftop solar panels and
smart home capability. A fleet of Icon Vulcan Construction systems is already printing
the abodes’ concrete wall systems, which will be topped with balloon framed gabled
roofs. Reservations start in 2023.
ADVERTISEMENT

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

13

[Photo: courtesy Icon]
Iowa City-based Alquist 3D, which specializes in reasonably priced automated
construction in rural areas, has already started building Project Virginia, in which it will
create 200 3D printed homes (all variations on craftsman designs, also framed in
layered concrete and topped with gabled wood framed roofs) around the state, starting
in tiny Pulaski (population 8,691). It’s also starting a 25-home project in Malvern, Iowa
and a 10-home development in Muscatine, Iowa. Alquist founder and CEO Zachary
Mannheimer says the firm has about 500 total units—ranging in price from $250,000 to
around $400,000—in the pipeline in Virginia, Florida, Iowa, Missouri, Kansas, and
Texas.

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

14

[Image: courtesy Alquist 3D]
Bigger things are happening internationally, too. Several foreign companies, for
instance, are using the technology to create affordable housing. France’s XtreeE,
working with Agencecoste architects and developer Plurial Novilia (a spinoff of the
Reims Housing Action Agency) just completed a collection of five 3D printed social
housing residences in Reims called the Viliaprint Project. And in Canada, developer
Horizon Legacy is working with six firms (chosen via a competition called the Marco
Polo 100 Digital Build Challenge) to create the country’s first 3D-printed neighborhood,
made up of affordable, multi-story buildings. Up to 6 multifamily structures will be built in
Gananoque, Ontario, located midway between Toronto and Montreal.

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

15

[Photo: courtesy Alquist 3D]
This evolution could finally give award-winning architects like EYRC and BIG—long
frozen out of the formula-driven multi-billion-dollar mass homebuilding industry— a
feasible way in; particularly if builders are looking to differentiate themselves through
innovative tract layouts and home compositions. But while the few 3D printed tracts now
going up show some promise, ratcheting up the greenery, sustainability, and design
quality, their repetitive planning and architecture don’t stray far from the norm.

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

16

[Photo: courtesy Alquist 3D]
This could herald a futuristic version of cookie cutter suburbia, which like its
predecessors—such as Levittown, a series of mass produced, assembly-line-style
developments that sprang up in the housing-starved years after World War II— is based
primarily on the idea of efficiency and affordability. Icon declined to comment for this
article, but renderings suggest its Genesis Collection, while lushly landscaped and
surrounded by heavy tree lines, will be laid out a lot like typical tract developments, with
rows of slightly varied homes along slightly curving streets filling a wide, narrow gated
site. Alquist, too, is starting with fairly similar homes lined up in traditional tract style.

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

17

Alquist’s Mannheimer predicts that once his firm has honed its process and seen prices
for automated construction drop (thanks to increased expertise, scaling, local material
production, and technology availability) they’ll be able to better differentiate both homes
and siting. “We’re not pushing the boundaries of design yet, but we will be soon,” he
says.

[Image: Paul Vu/courtesy EYRC Architects/Mighty Buildings]
In Desert Hot Springs, Mighty Buildings’ homes change orientation depending on their
relationship to sun, views, and other environmental factors, and are softened with varied
fencing and landscaping, notes Chaney, “so it doesn’t look like a monotonous trailer
park.” The ability to create a more diverse kit of parts will only grow, says Russ, as new
iterations get their own approvals. But the homes are still lined up one after the next in a
gated community. And as the model progresses and developers take on larger plots,
control over design could become harder and harder to maintain.

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

18

“We’re responsible for the house, but not necessarily where it goes,” notes EYRC’s
Chaney. “It’s like if we designed a Toyota and they wanted to drive it to Joshua Tree or
Tallahassee. They soon enough will be out in the wild.”

Where to buy a 3D-printed house in the United States
right now

No longer a far-off or theoretical concept, 3D-printed houses are set to cause a shift in
the 21st century real estate market. With several 3D-printed-house manufacturers
already operating around the world, these new residential structures will not only help
bring more creative architectural designs to life, but also the technology and rapid rate

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

19

of reproduction have been touted as lower-cost solutions to affordable housing and
subsidized living.
So where can you purchase a 3D-printed house of your own, right here in the United
States? Here’s what you need to know about 3D-printed houses and what to expect as
the concept hits the mainstream real estate market.

When will 3D-printed houses be available?
There are already a handful of 3D-printing companies offering 3D-printed homes across
the United States and Mexico, but current waiting lists, strict parameters, and zoning
issues mean that not just anyone can opt for a 3D-printed house over a traditional build.
The first people to live in a 3D-printed house moved into their 400-square-foot homes at
the Community First! Village in Austin, Texas, in the summer of 2020, and dozens more
homes and offices are set to be built in the coming months and years.
[link VIDEO]
For those who are interested in exploring 3D printing over traditional builds, experts
believe that 3D-printed housing will become mainstream and much more accessible
within the next decade as 3D printers become more affordable, and the 3D-printed
housing concept proves to be an effective and efficient construction alternative.

Where can I buy a 3D-printed house?
There are a very small number of companies and architectural firms offering 3D-printed
houses, but it is possible to currently purchase and move into a 3D-printed house in the
United States.
Texas-based construction company Icon is one of the largest 3D-printing companies in
the United States. Icon is currently offering a limited number of proof-of-concept tiny
homes for sale—their first houses hit the market in Austin in 2021. The project was
completed in collaboration with developer 3Strands and used Icon’s Vulcan 3D printers
to create four multilevel residences in a new neighborhood complex called East 17th
Street, just three miles from downtown Austin.
[link VIDEO]
To date, Icon homes boast the largest number of residents currently living in 3D-printed
houses around the world—with more than 290 formerly unhoused families residing in its

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

20

51-acre Community First! Village in Austin.

How much does a 3D-printed house cost?
With 3D-printed houses and residential units designed to be energy-efficient and faster
to construct than traditional builds—most 3D-printed homes can be constructed within a
matter of weeks—the future of 3D-printed housing is set to be much more affordable
than traditional real estate. However, due to current limited availability and strict zoning
and construction laws, the cost of purchasing a 3D-printed home is currently
approximately the same as a traditional build.
Purchasing a new house in the East 17th Street neighborhood just outside of downtown
Austin, for example, starts at $750,000 for a two-bedroom house, whereas the median
listing price in the greater Austin area is $659,000 as of June 2022.

This company 3D-printed an adorable house
in 24 hours
2017
https://thenextweb.com/news/company-3d-printed-adorable-house-24-hours

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

21

A 3D-printing company managed to build a star-shaped house on-site in just one day.
The cheery yellow dwelling is tiny — just 400 square feet — and circular in layout. The
company — San Francisco-based Apis Cor — built the house from a concrete mixture
which it says lasts around 175 years.

Apis Cor built the house at its test facility in Moscow, where the temperature proved to
be the biggest roadblock. Concrete won’t set below a certain temperature, so the team
erected a tent around the printer to keep out some of the freezing air.
Shaped like a crane, the printer is relatively easy to transport. Once on site, it builds
from a central point, erecting a house from the ground up. Most 3D printers have to
build off-site, and transport the pieces for assembly.
Complete costs for the house’s construction? $10,134.
Apis Cor’s site and video documentation don’t say if the entire house was done in 24
hours, or just the foundation and concrete frame. No matter what, it’s an impressive
accomplishment.
Interestingly, Professor Behrokh Khoshnevis predicted this during a TEDx talk in 2012,

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

22

when he posited the idea that houses in the future could be 3D-printed in as little as 20
hours.

#Article : This company 3D-printed an adorable house in 24 hours

23

Singapour : le pari de la "nation
verte" pour lutter contre le
réchauffement climatique
https://www.francetvinfo.fr/meteo/climat/singapour-le-pari-de-la-nation-verte-pour-luttercontre-le-rechauffement-climatique_4630079.html

La cité-État souhaite réduire sa facture énergétique et lutter contre le réchauffement
climatique grâce aux plantes. Les architectes cherchent à intégrer de plus en plus de
végétation sur les bâtiments et les jardins luxuriants prolifèrent sur les toits des gratteciels.
"Ville jardin", "Ville oasis" : voici des surnoms qui vont plutôt bien à Singapour. Dans la
cité-État d'Asie du Sud-Est, la végétation recouvre les rues, s'étale sur les terrasses et
grimpe sur les immeubles, à l'horizontale comme à la verticale. "Maintenant, on
construit des immeubles verts. C'est tout de même autre chose que de vivre dans une

Singapour : le pari de la "nation verte" pour lutter contre le réchauffement climatique

1

jungle en béton", souligne un passant. Dans cette ville, l'une des plus densément
peuplées au monde, et où la température moyenne est de 28 °C, la lutte contre la
surconsommation d'énergie et le réchauffement climatique est une priorité.

Transformer 80% des immeubles d'ici à 2050
Le slogan de Singapour n'est d'ailleurs autre que "Green Nation" ("la nation verte").
Certains immeubles sont équipés de panneaux solaires. Un autre complexe comprend
autant d'arbres sur ses toits qu'il n'y en avait au sol avant sa construction. Le but des
autorités est de transformer 80% des immeubles d'ici à 2050, pour réduire la
consommation énergétique et les émissions de CO2. Désormais, Singapour se veut
être un modèle de développement durable.

Singapour : le pari de la "nation verte" pour lutter contre le réchauffement climatique

2

Singapour : le pari de la "nation verte" pour lutter contre le réchauffement climatique

3

Impacts du changement
climatique : Atmosphère,
Températures et Précipitations
https://www.ecologie.gouv.fr/impacts-du-changement-climatique-atmospheretemperatures-et-precipitations#scroll-nav__1

Afin de décrire l'état du Climat et ses impacts sur l'ensemble du territoire
français, l’ONERC (Observatoire national sur les effets du réchauffement
climatique) s’est doté d’indicateurs.
L’année 2020, avec une température supérieure d'environ 1,25 °C à la période préindustrielle 1850-1900, se classe au premier rang parmi les années les plus chaudes
depuis 1850 (Données Nasa, Noaa et Hadley Centre) ex-aequo avec 2016.

L'évolution de la température moyenne annuelle mondiale est représentée sous forme
d'écart à la moyenne sur la période de référence 1961-1990. Le réchauffement de la
température moyenne mondiale est très net : écart fortement négatif jusqu'en 1940,
écart ensuite le plus souvent négatif jusque vers 1980, puis réchauffement net, l'écart
est presque systématiquement positif depuis le début des années 1980. La décennie
2000-2019 (avec une température supérieure de 0,66°C à la moyenne 1961-1990) a
été plus chaude de 0,19 °C que la décennie 2000-2009 (0,47°C au-dessus de la
moyenne 1961-1990). Les 5 dernières années sont les plus chaudes observées depuis
1850.
Les années 2016 et 2020, avec une température supérieure de 1,25 °C par rapport à la
période pré-industrielle (1850-1900), se classent au premier rang parmi les années les
plus chaudes depuis 1850 (Données Nasa, Noaa et Hadley Centre). L'année 2021 se
classe au sixième rang des années les plus chaudes.
Depuis la fin du XIXe siècle la température moyenne mondiale a augmenté d'au moins
1,1 °C. L'augmentation apparaît après les années 1975 avec un taux de 0,15 à 0,20 °C
Impacts du changement climatique : Atmosphère, Températures et Précipitations

1

par décennie.

Avec un écart de +2,3 °C par rapport à la moyenne 1961-1990, l’année 2020 a été en
France métropolitaine l’année la plus chaude de la série.

Impacts du changement climatique : Atmosphère, Températures et Précipitations

2

The sustainable cities made from
mud
Resumé
Djenné, dans le centre du Mali, abrite la plus grande construction en terre du monde, la
Grande Mosquée. Chaque année, les habitants se réunissent pour reclouer et réparer
la mosquée, faisant ainsi revivre une ancienne tradition d'architecture en terre. Cette
pratique de construction durable inspire des architectes modernes comme Dragana
Kojii et Anna Heringer à utiliser des matériaux naturels tels que la boue et le bambou
pour la construction.

Article
Reviving an ancient tradition
The city of Djenné lies in the Niger delta region of central Mali. Founded in 800 AD, it
became an important meeting place for traders travelling from the Sahara and Sudan.
Djenné is known for its magnificent earthen architecture, especially its Great Mosque
which is the largest mud building in the world, standing almost 20m (66ft) tall and built
on a 91m-long (300ft) platform.
Every year the residents of Djenné gather together to repair and reclay the mosque,
supervised by a guild of senior masons. These master builders are revered for their
expertise and artistry in Malian society, says Trevor Marchand, emeritus professor of
social anthropology at London's School of Oriental and African Studies and author
of The Masons of Djenné.
"Master builders are recognised for their supernatural powers to bring protective
elements to the buildings and people who live there," says Marchand.
The re-claying is an important symbol of social cohesion, says Marchand. "Everyone
takes part. Boys and girls mix the mud, women bring the water and masons direct the
activity.
The sustainable cities made from mud

1

Djenné's mud architecture is constantly changing as residents re-clay, repair and rebuild
their homes.
"There is a dynamism to it," says Marchand. "Mud is very malleable and it responds to
the changing demographics of a home." If the family grows, buildings can easily be
added to the home and if it shrinks, buildings are left to decompose and turn back into
soil.
Sustainable construction
The ancient building practice is inspiring modern-day architects, such as Serbian
Dragana Kojičić, who specialises in raw-earth construction.
"Our ancestors were really clever and really practical – they used what they had around
them," says Kojičić. "The earth was everywhere and it could be used for everything:
walls, floors, ceilings, stoves and even roofs."
Kojičić, who completed her training at the Centre for the Research and Application of
Earth Architecture, restores and builds earthen houses across Serbia, reviving ancient
building methods.
"Mud is contagious – it is love at first touch," she says. You don't need to wear any
protective gear when handling the material, she adds. "With earth, you can just play."
You might also like:
Anna Heringer, an Austrian architect who creates buildings using natural materials such
as mud and bamboo, agrees. "It is a wonderful feeling to touch the earth," she says.
"You don't need any tools to build with it, you just use your hands."

The sustainable cities made from mud

2

L’immeuble Signal, en Gironde,
connaît ses dernières heures
https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2023/02/03/il-y-avait-une-dune-une-longueplage-encore-un-peu-de-sable-et-l-ocean-en-gironde-les-dernieres-heures-de-limmeuble-signal_6160334_4500055.html#xtor=AL-32280270-%5Bdefault%5D%5Bios%5D

L’immeuble Signal, à Soulac-sur-Mer (Gironde), au bord de l’océan Atlantique, le 3
janvier 2023.

L’immeuble Signal, en Gironde, connaît ses dernières heures

1

« On allait à la plage juste en bas. Il y avait une dune, une longue plage, encore un peu
de sable, et l’océan. Ça nous paraissait loin jusqu’à la baignade. » Caroline Neveu, 47
ans, se souvient avec précision de ses étés passés à Soulac (Gironde) jusqu’à l’âge de
20 ans. Elle y retrouve une bande de copains, tous enfants ou petits-enfants de
propriétaires d’appartements du Signal, cet immeuble dressé sur la grande plage. « Ce
sont des souvenirs de vacances inoubliables, on était un groupe d’amis, on avait tous
nos petits appartements. Plus tard, ma fille y a passé tous ses étés avec mes parents »,
se remémore son amie d’enfance Stéphanie Bessas.
Cet immeuble, typique de l’architecture de l’époque, sort de terre en 1970. Si certains
l’appellent « la verrue », il ravit ses propriétaires, avec ses escaliers en marbre et ses
grandes portes d’entrée en chêne. Surtout, ses balcons sur la mer répondent aux
attentes des « trente glorieuses » et leurs promesses de vacances pas trop chères. A
l’époque, Le Signal fait partie d’un vaste projet d’urbanisation côtière qui comprenait la
construction de plusieurs bâtiments, pour un total de 1 200 logements, d’une
thalassothérapie et d’un hôtel de luxe. Finalement, après la faillite du promoteur, Le
Signal reste seul planté face à la plage.
Celui qui est devenu, malgré lui, le symbole de l’érosion sur la côte atlantique va
disparaître. Le vendredi 3 février, le chantier de démolition de l’immeuble sera
officiellement lancé, en présence notamment du ministre de la transition écologique,
Christophe Béchu. A partir du 6 février, il sera démoli pièce par pièce. Certains
propriétaires viendront lui rendre un dernier hommage. Ensuite, la nature reprendra ses
droits : l’Office national des forêts s’occupera de refaire la dune, de replanter et de
tenter d’enfouir l’histoire du Signal sous le sable soulacais.

Une bande d’heureux propriétaires
Il y a cinquante-trois ans, les propriétaires des 78 appartements, aux revenus plutôt
modestes, rassemblent leurs économies pour pouvoir passer leurs étés à la mer,
imaginant prendre leur retraite sur place. En 1998, Vincent Duprat, 76 ans aujourd’hui,
achète avec son épouse, Danielle, un appartement de trois pièces au quatrième étage,
traversant, avec vue sur la mer. « Ce n’était pas un immeuble de grand standing, mais
c’était très agréable », raconte-t-il.
Marie-José Bessac vit à Brive-la-Gaillarde avec mari et enfants. Depuis 1965, ils louent
à Soulac chaque été et décident, en 1983, d’acquérir un deux-pièces au troisième
étage. « On était toute une bande, une dizaine de propriétaires qui venaient pour les

L’immeuble Signal, en Gironde, connaît ses dernières heures

2

vacances », se souvient, nostalgique, Marie-José Bessac, 77 ans. A l’époque, elle est
secrétaire de direction, son époux est directeur commercial dans l’électroménager.
Il vous reste 52.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.

L’immeuble Signal, en Gironde, connaît ses dernières heures

3

Adaptaville
Résumé
Avec les vagues de chaleur de l’été dernier et la sécheresse qui s’est installée sur
l’ensemble du territoire, les Français, qu’ils soient élus de collectivités ou simples
citoyens, commencent à prendre conscience que le changement climatique est bien
réel et qu’il est urgent d’agir. Des solutions existent mais elles souvent peu utilisées.
Lancée par l’Agence du Climat et ses partenaires, Adpataville est une plateforme qui
vise à répertorier des solutions permettant d’accélérer l’adaptation au changement
climatique des villes denses et inspirer les acteurs du territoire.
Article
https://www.villeintelligente-mag.fr/Adaptaville-une-plateforme-de-solutions-concretespour-faire-face-aux-aleas-climatiques_a1392.html
Avec le changement climatique, les vagues de chaleurs, les épisodes de précipitations
extrêmes et les sècheresses vont s’intensifier et se multiplier. Il suffit de consulter le
dernier rapport du GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l’évolution du
climat), pour s’en convaincre. Selon, les membres de cet organisme chargé d'évaluer la
réalité, les causes et les conséquences du changement climatique en cours, le nombre
de jours de canicule, déjà, important cet année, pourrait doubler d’ici la fin du siècle et
même être multiplié par 5 à 10 selon les scénarios les plus pessimiste.
Et ce n’est pas trop de le dire, car même cette année la durée et l’intensité de ces
périodes d’extrême chaleur et la sécheresse qu’elle entraine, était prévu, mais
beaucoup plus tard. Le processus désormais enclenché, pourrait s’accélérer, surtout si
l’on ne prend pas conscience des risques, chacun à son niveau, que l’on soit chef
d’entreprise, petite ou très grande, élu de collectivité ou ministre, jusqu’au citoyen
ordinaire.
Face à ces transformations, les collectivités de la Métropole du Grand Paris, comme
toutes les villes denses, en France et dans le monde, sont en première ligne. Avec
l’artificialisation des sols, qui empêche l’infiltration des eaux et augmente les ilots de
chaleur, une végétation réduite, une morphologie urbaine et des bâtiments inadaptés,

Adaptaville

1

les vulnérabilités se cumulent et les habitants des grandes villes sont et seront de plus
en plus exposés, si aucune mesure concrète n’est prise.
L’Agence Parisienne du Climat, agence opérationnelle pour la transition écologique du
Paris de 2030 et ses partenaires : la Ville de Paris, la Métropole du Grand Paris,
l’ADEME, Icade et Altarea, ont décidé de lancer
AdaptaVille
, une plateforme unique en France de solutions concrètes pour aider les villes denses,
et pas seulement, à s’adapter aux aléas climatiques.
Cette plateforme s’est fixée pour objectif de répertorier des solutions concrètes pour
accélérer l’adaptation au changement climatique des villes denses et inspirer les
acteurs du territoire, qu’ils habitent les plus grandes villes ou pas. Cette initiative, pour
le moins judicieuse en termes d’exemples de solutions, s’appuie sur deux piliers
complémentaires : un site internet et une communauté d’acteurs, accessibles aux
collectivités, entreprises et autres acteurs, hommes et femmes, des territoires engagés
dans une démarche de transition écologique.

« Ancrer la plateforme sur le territoire pour diffuser les
connaissances »
Accessible à tous, le site web répertorie de façon opérationnelle toutes les solutions
déployées dans certaine villes, expérimentées et, surtout, qui ont fait leurs preuves. Les
utilisateurs peuvent, au travers de fiches pratiques complètes bénéficier de retours
d’expériences, d’informations sur les coûts et les contacts directs des porteurs de
projets, afin, à leur, mettre en place des actions sur leur territoire.
Pour les concepteurs de la plateforme AdaptaVille il s’agit aussi de construire une
véritable communauté d’acteurs dynamique autour du déploiement de solutions face au
changement climatique en milieu urbain, sur la base de rencontres, sessions de travail,
visites de terrain...
Pour ces derniers, les objectifs sont clairs : «
ancrer la plateforme sur le territoire pour diffuser les connaissances
» et faciliter la prise de contact entre les porteurs de solutions et ceux qui sont
intéressés afin de construire et aménager la ville pour qu’elle puisse faire face au
réchauffement climatique et aux modifications du climat qu’il entraine.

Adaptaville

2

Des brumisateurs à eau de pluie, en passant par les toitures végétalisées, le recyclage
de l’eau de pluie, la réduction des îlots de chaleur, jusqu’à des moustiquaires qui
rafraichissent l’air, chaque utilisateur peut trouver des solutions qui s’adapteront à leur
projet d’aménagement de la ville. A ce jour plus de 40 solutions ont été répertoriées sur
la plateforme AdaptaVille.
Guichet unique de la rénovation énergétique à Paris, l’Agence Parisienne du Climat, à
qui l’on doit l’idée de mettre en place cette plateforme, accompagne et conseille de
façon neutre, gratuite et indépendante les particuliers et les professionnels dans leurs
démarches et projets de sobriété et d’efficacité énergétique. L’agence s’est associée à
plusieurs partenaires, dont l’ADEME. Ce qui donne encore plus de crédit à la
plateforme.
«
L’ADEME, partenaire du projet Adaptaville, souhaite soutenir le partage de
solutions innovantes et reconnues contribuant à améliorer efficacement les
conditions de vie en milieu urbain dense face aux aléas du changement
climatique
», déclare Jérémie ALMOSNI, Directeur Régional ADEME Ile-de-France
Des experts du climat et de l’urbanisation raisonnée de la ville tels que Météo France,
l’Observatoire de l’Immobilier Durable (OID), Une autre ville, Urban Lab - Paris&Co,
Réseau TEDDIF, sont également partenaires de cette initiative qui ne demande qu’à
s’enrichir d’idées et de projets allant dans le sens d’une ville capable de résister aux
modifications climatiques.

Adaptaville

3

Renforcer l’éducation climatique
par la mise en réseau et la
formation
Résumé
L'éducation aux changements climatiques est un fondement essentiel pour atteindre les
objectifs de l'Accord de Paris. Grâce à des sessions de formation et d'échanges
d'informations pratiques, la communauté des professionnels, des praticiens et des
apprenants peut se connecter. Malheureusement, l'éducation aux changements
climatiques fait cruellement défaut. L'UNESCO a publié un rapport sur les jeunes et
l'éducation au climat et il ressort que les jeunes ne sont pas satisfaits de la qualité de
l'éducation qu'ils reçoivent actuellement. Le Programme de travail de Glasgow sur
l'ACE a été adopté à la COP 26 et un plan d'action quadriennal a été adopté à la COP
27. L'accent est mis sur “l'écologisation” des écoles et de l'apprentissage.

Article
https://unfccc.int/fr/news/renforcer-l-education-climatique-par-la-mise-en-reseau-et-laformation
ONU Climat infos, le 24 janvier 2023. C'est aujourd'hui la Journée internationale de
l'éducation, l'occasion d'examiner d’un peu plus près pourquoi l'éducation aux
changements climatiques est si importante et de souligner comment ONU Climat et ses
partenaires réunissent des experts gouvernementaux, ainsi que des praticiens et des
apprenants, pour stimuler les connaissances sur les changements climatiques.
L'éducation aux changements climatiques est l'un des fondements essentiels pour
atteindre les objectifs de l'Accord de Paris. Elle peut fournir à tout un chacun, jeunes et
moins jeunes, les connaissances et les compétences nécessaires pour faire face aux
changements climatiques, tant pour renforcer la résilience face à des conditions

Renforcer l’éducation climatique par la mise en réseau et la formation

1

météorologiques de plus en plus sévères et imprévisibles que pour exploiter les
nombreuses possibilités offertes par des économies propres, durables et justes.
La mise en réseau est essentielle pour connecter la communauté des professionnels,
des praticiens et des apprenants travaillant sur l'éducation aux changements
climatiques, par le biais de sessions de formation et d'échanges d'informations
pratiques.
L'éducation aux changements climatiques fait cruellement défaut
L'éducation aux changements climatiques, surtout pour les jeunes, fait actuellement
cruellement défaut à l'échelle mondiale. Selon un récent rapport de l'Organisation des
Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO), les jeunes ne sont
pas satisfaits de la qualité de l'éducation au changement climatique qu'ils reçoivent
actuellement. 27% des personnes interrogées déclarent qu'elles ne sont pas du tout en
mesure d'expliquer ce que sont les changements climatiques et 41% disent qu'elles ne
sont capables d'en expliquer que les grands principes.
Le rapport a été présenté par l'UNESCO lors de la COP 27, la Conférence des Nations
unies sur le climat, de l'année dernière à Charm el-Cheikh, en Égypte, et s'appuie
sur une enquête mondiale sur les jeunes et l'éducation au climat à laquelle ont participé
quelque 17 500 jeunes de 166 pays.
77% des jeunes interrogés sont tout à fait d'accord pour dire que l’éducation sur les
changements climatiques devrait être dispensé par des personnes d'horizons divers,
afin de tenir compte de la complexité de la question. Beaucoup veulent aller au-delà
des murs de l'école pour apprendre par le biais d'activités basées sur des projets,
notamment en travaillant avec des organisations et des experts locaux.
Action for Climate Empowerment (ACE) : une boîte à outils essentielle pour
l'éducation au climat
L'importance de l'éducation aux changements climatiques est depuis longtemps ancrée
dans le processus des Nations unies sur les changements climatiques, dans un
domaine de travail appelé Action for Climate Empowerment (ACE). L'ACE est une boîte
à outils qui comprend l'éducation au changement climatique, la sensibilisation du public,
la formation, la participation du public, l'accès du public à l'information et la coopération
internationale sur ces questions.
Reconnaissant l'importance croissante de l'ACE, les gouvernements ont adopté le
programme de travail de Glasgow sur l'ACE lors de la COP 26 il y a deux ans. Grâce à

Renforcer l’éducation climatique par la mise en réseau et la formation

2

ce programme de travail, les pays et les entreprises seront, par exemple, mieux à
même de constituer une main-d'œuvre qualifiée pour la transition équitable vers des
économies à faible émission de carbone et résilientes au changement climatique. En
outre, les diplômés universitaires doivent être en mesure de comprendre comment la
profession qu'ils ont choisie peut contribuer à la cause de la crise climatique et à ses
solutions.
Lors de la COP 27, une table ronde ministérielle spéciale sur l'éducation aux
changements climatiques s'est tenue et les gouvernements ont adopté un plan d'action
quadriennal visant à concrétiser les activités spécifiques qui ont été convenues en
principe à Glasgow. Le plan prévoit une plus grande coopération régionale et
internationale en matière d'éducation aux changements climatiques par le biais de
dialogues, d'ateliers et de consultations au cours des prochaines années, ainsi qu'un
soutien accru à ACE et une amélioration des rapports.
L'accent est mis sur l'écologisation des écoles et de l'apprentissage
L'année dernière, ONU Climat a contribué au débat mondial sur la manière d'améliorer
l'éducation aux changements climatiques en organisant avec l'UNESCO une série
d'événements intitulés « L'éducation aux changements climatiques pour la
transformation sociale ». Ces webinaires ont exploré le rôle essentiel et les moyens
d'écologiser les politiques et les programmes d'enseignement et de les aligner sur les
objectifs de développement durable des Nations unies.
Les webinaires ont réuni des décideurs politiques, des experts, des enseignants, des
étudiants et des activistes du monde entier pour partager leurs histoires et leurs appels
à l'action. En particulier, les voix des jeunes, des femmes, des chefs indigènes et
traditionnels ont été entendues, qui ont exprimé l'urgence d'agir contre le changement
climatique et ont demandé un soutien financier et un renforcement des capacités plus
importants.
Cette série se poursuivra cette année dans la perspective de la COP 28 aux Émirats
arabes Unis, avec un accent sur l'écologisation des écoles. Cette initiative s'inscrit
également dans le cadre du Partenariat pour une éducation verte, dirigé par les Nations
unies, qui étudie les moyens de rendre les écoles, l'apprentissage, le renforcement des
capacités et les communautés entières plus écologiques et fixe des objectifs clairs, par
exemple que tous les chefs d'établissement et au moins un enseignant par école soient
formés à l'intégration de l'éducation au changement climatique dans l'enseignement et
l'apprentissage.

Renforcer l’éducation climatique par la mise en réseau et la formation

3

Construction efficiente (ex: des
datacenters)
Résumé
Singapour a lancé une initiative pour le climat en 2020 et, en 2022, a décidé de
n’autoriser que la construction de centres de données très économes en ressources.
Ces centres doivent démontrer leur efficacité et le faible gaspillage d'énergie, au risque
que la mise à disposition du terrain ne soit accordée. Grand pas en avant vers l'objectif
de neutralité carbone du pays, cette initiative pourrait être suivie par d'autres nations.

Article
Singapore Has Stated that it Wants Efficient Data
Centers
Colin Smith — January 17, 2022 — EcoReferences: mti.gov.sg & zdnet
As a part of the Singaporean climate initiative the nation began in 2020, the
Singaporean minister for trade has announced in 2022 that the country will only allow
highly resource-efficient data centers to be constructed. Through extensive research
into the digital economy by the Singaporean government over the past three years, the
country found that infrastructure tied to the digital economy is often largely inefficient.
These corporations often place a larger importance on economic gain than
environmental conservation, which the government is now cracking down on.The
'Singapore Green Plan 2030' hopes to reduce the emissions of several sectors in the
country through various means, such as implementing more sustainable energy
sources, reducing landfill waste, and promoting efficient businesses. In February of
2021, the minister for trade and industry in Singapore enacted pauses on the availability
of land for data centers, citing that many data centers held a capacity of more than
1,000 MW, which is a rapid increase from the 307 MW average in the early 2010s. This
pause has now been lifted with the caveat that newly constructed data centers
demonstrate resource efficiency and low energy waste, or the land will not be
Construction efficiente (ex: des datacenters)

1

granted.This initiative is a large step in the right direction towards the country's goal of
carbon neutrality. If data centers in Singapore are able to adopt greater carbon
efficiency, it is likely that other countries will follow suit.

Construction efficiente (ex: des datacenters)

2

Changement climatique : le
gouvernement prépare un
scénario pessimiste à +4°C
https://www.lagazettedescommunes.com/849930/changement-climatique-legouvernement-prepare-un-scenario-pessimiste-a-4c/

Changement climatique : le gouvernement prépare un scénario pessimiste à +4°C

1

Feux à Fontainebleau
Résumé
Habituellement épargnée, la forêt de Fontainebleau a été, en cet été 2022, surprise par
de nombreux départs de feux. Les fortes températures et la sécheresse favorise les
risques d’incendie. En effet elles affaiblissent la végétation et la rende plus sensible aux
étincelles y compris dans des zones jusque là épargnées. Ce sont les premiers signes
visibles du réchauffement climatique sur les forêts.
La cause de 9 départ de feu sur 10 est humaine. Il y a un effort de pédagogie à fournir.
En effet, population et touristes ont peu conscience qu’aujourd’hui les départs de feu
peuvent se produire jusqu’en ile de France ; ils sont davantage vigilants dans le Sud de
la France.
Depuis plusieurs années, il y a un investissement pour des équipements
supplémentaires : engin plus puissant, drone à camera thermique et formation des
pompiers aux feux de forêt

Article

Feux à Fontainebleau

1

Feux à Fontainebleau

2

Feux à Fontainebleau

3

Impact du changement
climatique pour l’assurance 2050
Résumé
Entre 1989 et 2019, une moyenne annuelle de 416 000 sinistres ont été recensés pour
un coût moyen de 2,4 milliards d'euros. Les principaux périls sont la sécheresse, les
inondations, les submersions marines et les tempêtes. Les facteurs principaux qui
expliquent cette augmentation des risques sont à la fois socio-économiques (richesse et
répartition) et climatiques (changement climatique et variabilité naturelle du climat).
En 2020 et 2050, le coût cumulé des sinistres liés à la sécheresse devrait atteindre 43
milliards d'euros (vs 13.8mds entre 1989 et 2019), celui des inondations 50 milliards
d'euros (vs 27.6mds entre 1989 et 2019), celui des submersions marines 54 milliards
d'euros ((vs 28.8mds entre 1989 et 2019) et celui des tempêtes 46 milliards d'euros (vs
31.6mds entre 1989 et 2019). Au total, ce sont 143 milliards d'euros qui seront
nécessaires pour faire face aux conséquences de ces catastrophes naturelles (vs
74.1mds entre 1989 et 2019).
L'enrichissement global de notre pays est l'un des principaux facteurs explicatifs de
cette hausse des risques. Le changement climatique représente également une part
importante de cette augmentation. La sécheresse est le principal péril auquel nous
devons faire face, suivie par la submersion marine dont l'impact du changement
climatique sera significatif.

Article
https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/3de3fe3c-e750-4
2a5-b8fe-098bea701fae/VF_France-Assureurs_.pdf

Impact du changement climatique pour l’assurance 2050

1

Nécessaire adaptation au
changement climatique
Résumé
Sur le territoire français métropolitain, le niveau des mers devrait augmenter de 30 cm à
1m d'ici la fin du siècle. Par exemple des zones comme l’estuaire de la Gironde, La
Camargue, Le port de Fréjus ou encore l’île d’Oléron pourraient etre alors submergés
par les eaux. De façon plus générale, l'augmentation significative des phénomènes de
sécheresse, des incendies, des tempêtes et pluies diluviennes ainsi que des crues et
inondations devrait doubler le risque financier pour les assureurs sur la période 20202050.
Pour limiter ces conséquences catastrophiques l’adaptation des territoires et des
habitats devient une priorité.
Par exemple avec l’arrêt des constructions en bordure de mer ou la transformations des
villes : perméabilité des sols, toitures végétalisée, marais urbains ou encore lac
artificiels pour absorber une partie des précipitations.
Les constructions elles-mêmes doivent également être adaptés. Les solutions de
freecooling ou les persiennes orientables sur les façades haussmanniennes devraient
etre adoptées.
Enfin l’aménagement du temps au climat pourrait etre généralisé selon un rythme
inspirée du sud. adaptation du cycle économique entre 14h et 18h pour ne pas étouffer
durant les pics chaleur.

Article
Saviez-vous qu’en 1960, 20% des foyers français détenaient une voiture. En 2020, ils
sont plus de +80%.
Cette tendance est générale dans la plupart des pays développés et l’écart est encore
plus flagrant dans les pays qu’on disait en voie de développement au siècle dernier.

Nécessaire adaptation au changement climatique

1

Ce n’est qu’une des trop nombreuses statistiques qui montrent combien nos modes de
consommations ont radicalement changé depuis 60 ans.
Une des conséquences de cette consommation en croissance partout sur la planète a
fait croître le taux de CO2 dans l’air au point de modifier l’équilibre environnemental.
Aujourd’hui la corrélation entre le taux de CO2 émis et les variations de T° est un fait
scientifiquement établi.
Cette explosion de la consommation a permis en même temps à des milliards
d’individus de sortir de l’extrême pauvreté. En effet, en 1960, +50% de la population
mondiale vivait avec moins de 2$ par jour.
En 2020, ils représentent - 10% de la population ce qui est encore évidemment trop !

ﬃ

C’est entre autres pour cette raison, qu’il reste très di cile d’abandonner le modèle de
croissance que nous connaissons depuis des décennies.
Les experts nous préviennent que la barre des 1,5°C voire des 2°C d’augmentation de
température sera dépassée. Que certains scénarios prévoient même une augmentation
dépassant les 7 degrés d’ici à la fin du siècle avec des conséquences catastrophiques.
En conséquence, par exemple :
La banquise pourrait disparaître entièrement.
L'été 2003 en France pourrait être normal dans les années 2050.
Face à ce constat, il est bien sûr nécessaire de réduire les émissions de CO2 et
stabiliser les niveaux de gaz à effet de serre qui retiennent la chaleur dans
l’atmosphère. Cela passe par l’optimisation de la consommation grâce notamment aux
solutions technologiques.
L’investissement dans la recherche pour améliorer le rendement des énergies
décarbonées Les solutions de captage carbone dans l’atmosphère.
Et bien d’autres solutions technologiques, politiques, économiques, d’usages,
permettant la transition vers les énergies non carbonées. Cette démarche de réduction
des émissions c’est qu’on appelle la stratégie d’atténuation.
Malgré cette nécessaire stratégie, nous savons aujourd’hui que le climat actuel est la
conséquence des émissions des 20 dernières années et que celui des prochaines
décennies est lié à nos émissions actuelles.

Nécessaire adaptation au changement climatique

2

Par conséquent, le climat des prochaines décennies sera radicalement modifié. Il faut
donc nous y préparer…
Les vagues de chaleur augmentent et sont de plus en plus rapprochées.
À Paris par exemple, en 2050, nous vivrons 3x plus de canicules qu’aujourd’hui . 6x
plus à Marseille.
Ces phénomènes ont des conséquences sanitaires importantes.
Les vagues de chaleurs mettent en péril la santé des personnes vulnérables. La
pollution à l’ozone provoque des maladies pulmonaires.
Les écosystèmes évoluent avec la montée de la température, accélérant l’installation
d’insectes vecteur de maladies telles que ma dengue, le chikungunya ou le zika. Santé
publique France commence à intégrer de nouveaux indicateurs sanitaires dans les
politiques d’adaptation au changement climatique.
Nous assistons aussi à une augmentation significative des phénomènes de
sécheresse sur notre territoire, dans les zones habituellement tempérées. À partir de
2050, les sécheresses « exceptionnelles » devraient se produire désormais une année
sur deux — au lieu d’une année sur trente.
Il y aura de moins en moins d'eau tout au long du siècle.
La sécheresse et l’augmentation des températures raréfient l’eau dans les nappes
phréatiques et effet supplémentaire de la baisse des niveaux, l’eau douce est
contaminée par l’eau de mer dans les zones littorales.
Les incendies que nous connaissions historiquement en Afrique, en Californie ou en
Australie touchent désormais de plus en plus des territoires jusque-là préservés. Des
zones tempérées comme l’ile de France, la forêt de Fontainebleau par exemple, sont
déjà et seront plus encore de plus en plus sujets à ces feux !
Les tempêtes et les pluies diluviennes sont à l’origine de la majorité des pertes
humaines dues à des catastrophes climatiques. Or leur intensité et leur fréquence vont
également croître dans les décennies qui viennent.
En conséquence, Les crues et des inondations devraient doubler le risque
financier pour les assureurs sur la période 2020-2050 par rapport au 30 dernières
années.
Les submersions marines ne seront plus seulement le lot des archipels ou des îles
lointaines.
Nécessaire adaptation au changement climatique

3

Sur le territoire français métropolitain, le niveau des mers devrait augmenter de
30 cm à 1 m à l’horizon de la fin du siècle.
Des zones Comme l’estuaire de la Gironde, la Camargue, le port de Frejus, l’ile
d’Oléron, l’ile de ré, Dieppe, Deauville, Cabourg, la Tranche sur mer, devraient
être sous les eaux.
Toutes ces perturbations ont des conséquences sur nos ressources alimentaires.
Les sécheresses, les précipitations violentes, les perturbations des cycles des saisons
ont des conséquences destructrices sur l’agriculture. Le blé, l’orge, la betterave, le mais
sont victimes des modifications climatiques en France.
Ces dérèglements ont également des conséquences sur nos ressources énergétiques.
Les pics de chaleur augmentent l’usage des climatisations engrangeant une tension
particulière sur les infrastructures énergétiques pendant l’été (alors qu’elle était plutôt
mobilisée l’hiver) alors que les systèmes de production énergétique sont en même
temps perturbés par la sécheresse et la chaleur.
Par exemple EDF a été contraint d’arrêter en mai 2022 d’arrêter deux réacteurs de la
centrale de Golfech : la température de la Garonne, dans laquelle est puisée l’eau qui
alimente les générateurs de vapeur des réacteurs, dépassait le seuil réglementaire de
28°C.
Si ce type de problème reste anecdotique (0,3% d’impact sur le réseau selon EDF), il
en est tout autrement pour le réseau de production hydroélectrique. En France, celui-ci
pourrait voir son rendement de l’ordre de 15% à l’horizon 2 050 du fait de la
sécheresse.
Si le dérèglement climatique des 20 prochaines années est inéluctable et que la planète
n’a plus de capacité d’adaptation naturelle, il va falloir lui donner un coup de main.
Il faut donc nous y préparer.
Nos équilibres géopolitiques, la biodiversité, le flux de population dans le monde
seront modifiés par ces phénomènes…
Plus près de nous, nos vies quotidiennes vont non seulement être bouleversées, mais
sur le plan économique tous les secteurs seront radicalement impactés : Énergie,
Habitat, Transport, Tourisme, Santé, Assurance, tous les secteurs sont concernés.
En France, les assureurs prévoient un cout dépassant les 150 milliards d’euros d’ici à
2050, soit le double de la période précédente (entre 1990 et 2020).
Nécessaire adaptation au changement climatique

4

Tous les experts s’accordent sur le fait que l’atténuation, c’est-à-dire la baisse des
émissions, est absolument fondamentale pour réduire l’impact du dérèglement
climatique. Elle passe par l’optimisation, la transition vers les ENR et le captage et
stockage carbone dans l’atmosphère.

ﬃ

Mais elle ne sera pas su sante.
En parallèle nous devons mettre en place des solutions d’adaptation.
C’est la seconde stratégie de réponse aux bouleversements climatiques. Stratégie
moins médiatisée, mais tout aussi fondamentale. Nous allons devoir nous préparer à
VIVRE dans un environnement radicalement modifié par la révolution climatique
actuelle et future.
Sans être un blanc-seing pour l’inaction climatique, L’adaptation doit conforter
l’atténuation pour nous permettre de réussir la transition.
La France est le quatrième pays au monde avec le plus de victimes liées aux
évènements climatiques et météorologiques extrêmes. C’est aussi l’un des pays qui
s’investit le plus dans l’adaptation au changement climatique.
Depuis 2011, le gouvernement français s’est doté d’un Plan national d’adaptation au
CC. PNACC. Ce plan est pluriannuel. Le second plan date de 2018 et prend fin en
2022.
Le troisième plan est en cours d’élaboration par le gouvernement. A quoi ressembleront
les solutions d’adaptation ?
POUR NE PAS ÉTOUFFER, les grandes villes devront SE RÉINVENTER
En se végétalisant notamment.
En modifiant les infrastructures conçues à une époque ou les conditions climatiques
étaient radicalement différentes. Dans nos grandes villes 80% des bâtiments ont été
construits avant 1945.
À Paris, par exemple, les Hôtels particuliers du Marais remontant au XVIIe siècle, les
immeubles haussmanniens du XIXe siècle, les façades en brique... Toutes ces
constructions forment un ensemble harmonieux, mais ne sont plus adaptées aux
conditions climatiques qui nous attendent.
Il est envisagé à Paris par exemple d’exploiter les courettes pour créer des cheminées
de froid en refroidissant l'air de la rue par les caves ou les rez-de-chaussée. C’est une

Nécessaire adaptation au changement climatique

5

approche qu’on appelle le Freecooling destinée à remplacer les climatiseurs qui
tendent à augmenter la température extérieure.
Nous devrons :
Blanchir l’asphalte et les toits clairs Végétaliser les espace,
Équiper de persiennes ou de brise-soleil orientables les fenêtres. Cela sera-t-il
pour autant su sant ?

ﬃ

À défaut d’aménager l’espace, nous pourrons aménager le temps !
En lissant les heures de pointe pour éviter la surcharge des transports en commun, En
aménageant des pistes cyclables temporaires et des rues lentes,
En nous inspirant des pays des sud, qui adaptent leur cycle de vie économique et
sociale aux températures du jour.
Nous pourrions démarrer nos journées plus tôt, s’arrêter entre 14h et 18 au pic de
chaleur, pour reprendre au début de la nuit… À l’extrême, demain, serons-nous
amenés à vivre de nuit et nous protéger de la chaleur le jour ?
Face aux risques d’inondations, nous devrons transformer nos villes en éponges.
Leur donner la capacité d’être perméables.
Dans la nature, la majeure partie des précipitations s’infiltre dans le sol ou rejoint les
eaux, mais cet écoulement est détourné par les revêtements imperméables. Désormais,
seulement 20-30% des eaux de pluie est absorbé par les sols des zones urbaines, ce
qui entrave la circulation naturelle et a pour conséquence des engorgements et des
inondations.
Une nouvelle forme d’urbanisme est en train de voir le jour : ces villes éponges sont
inspirées des méthodes hollandaises. Son objectif est d’améliorer la résilience urbaine
face aux inondations torrentielles et de sécuriser leur approvisionnement en eau.
D’ici 2030, 80% des aires urbaines devront être capables d’absorber et réutiliser 70%
des eaux de pluie qui les touchent.
Cela suppose de recréer des espaces naturels que l’urbanisation a chassés. Encore
des Toitures végétalisées, des marais, des lacs urbains, des parcs… Mais aussi
d’installer de batardeau, sorte de digues individuelle à l’usage des habitations.
Nous devrons transformer les revêtements étanches de nos villes en revêtements
alvéolaires, et pavés drainants. Récupérer les eaux de pluie sur les toits pour les

Nécessaire adaptation au changement climatique

6

usages domestiques
Installer des bandes végétalisées en bordures de route pour récupérer les eaux de
ruissellement Créer des Ilot naturels de fraicheur.
Les zones périurbaine ou rurale ne seront évidemment pas épargnées
Des lacs de rétention, barrages, digues, sont d’ores et déjà largement déployés sur le
territoire.
Par exemple, pour protéger l’ile de France , 4 lacs réservoirs et des protections locales
ont été aménagés et de nouveaux projets en Seine et Marne sont en cours de
déploiement.
Au-delà de la construction de murs et de digues, face aux tempêtes et aux risques de
submersions, nous restons assez mal armés malheureusement. L’adaptation passe la
modification des comportements humains.
Comme la mise en place
de système d’information et d’alerte eﬃcaces,
l’arrêt des constructions en bord de mer
et l’élaboration de plan de repli stratégique et de processus de réponse rapide en cas de
crise.

Il en va de même pour les Incendies
Saviez-vous que 9 feux sur 10 sont déclenchés par l'activité humaine et que la moitié
est due à des imprudences et des comportements dangereux ?
La forêt brûle mais, le plus souvent, le feu débute en dehors de la forêt, dans des
friches, des bords de route, de voies ferrées, des jardins, des chantiers, des champs,
des vignes. Et 80 % des feux se déclenchent à moins de 50 mètres des habitations.

ﬃ

En conséquence, l’effet de levier le plus e cace reste :
L’éducation des populations,
Les systèmes d’alerte et d’information
Les bonnes habitudes comme Le débroussaillage
L’adaptation de la construction des habitations (par exemple : Les matières plastiques
sont à proscrire : les fenêtres ou les gouttières sont à éviter)

Nécessaire adaptation au changement climatique

7

C’est un chantier colossal qui devra durer des décennies.
Le niveau d'investissement annuel pour une telle action reste encore mal connu.
Une étude a été menée en 2022 par Yuval Harari, l’anthropologue et auteur à succès.
Selon lui le coût en technologies vertes et en infrastructure nécessaire pour mettre un
coup d'arrêt aux conséquences du changement climatique Atténuation et adaptation
confondus est de l'ordre de 2 % du PIB mondial chaque année ! !
Cela reste un infime pourcentage de la production de richesse annuelle mondiale au
regard des débats évités.
Ce coût sera-t-il supporté par nos sociétés ?
Ou sera-t-il considéré trop important par rapport à d’autres scénarios plus radicaux ?
Comme la désertion des zones devenues inhabitables et l’aménagement de nouveaux
territoires ? Vivra-t-on un exode urbain dû au bouleversement climatique ?
Tenterons-nous d’aménager de nouveaux territoires, en montagne, dans les
campagnes, au milieu des mers, ou des déserts de glace ? Les infrastructures
nouvelles qui seront déployées s’inspireront-elles des processus naturels ?
Ou au contraire, à défaut de pouvoir agir sur l’environnement, tenterons-nous d’utiliser
les biotechnologies pour forcer le vivant à s’adapter aux nouvelles conditions
climatiques ?

Nécessaire adaptation au changement climatique

8

IMPACT DU
CHANGEMENT
CLIMATIQUE SUR
L’ASSURANCE
À L’HORIZON 2050

SOMMAIRE

4
Préface de Florence Lustman
6
Introduction
7
Méthodologie de l’étude
8

RETOUR SUR LE PASSÉ
10

PROJECTION
À L’HORIZON 2050
13

ANALYSE PÉRIL PAR PÉRIL
SÉCHERESSE
INONDATION
SUBMERSION MARINE
TEMPÊTE

28

CONCLUSION GÉNÉRALE

IMPACT DU CHANGEMENT
CLIMATIQUE SUR L’ASSURANCE
À L’HORIZON 2050

PRÉFACE DE FLORENCE LUSTMAN

E

n 2015, France Assureurs avait publié l’étude « Impact du changement climatique sur l’assurance à l’horizon 2040 ». Au moment
de cette première publication, quasiment tous les pays de la planète
participaient à la Conférence des Nations Unies sur les changements
climatiques (COP 21) au Bourget. S’en est suivi l’historique Accord
de Paris, qui devait permettre de maintenir l’augmentation de la
température mondiale bien en dessous de 2 degrés. Cette année-là,
l’action contre le réchauffement climatique était érigée en grande
cause nationale, alors que le cinquième rapport du Groupement
d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) venait
de souligner l’importance des activités humaines dans le dérèglement climatique. Parmi les conséquences du réchauffement identifiées, figuraient les événements climatiques extrêmes tels que les
sécheresses, canicules, inondations et cyclones. La mobilisation des
assureurs dans le cadre d’une étude visant à cerner les risques associés à ces événements à l’horizon 2040 était alors particulièrement
bienvenue.
Les assureurs sont en effet bien placés pour mesurer concrètement
le processus de réchauffement de la planète. Indemnisant les
dommages consécutifs aux aléas naturels, ils disposent de précieux
indicateurs quantitatifs de mesure du phénomène en temps réel.
Les assureurs sont également dépositaires de retours d’expériences,
acquis sur le terrain, à l’écoute des populations sinistrées. Acteurs
de la protection et de la prévention, ils sont aussi les témoins des
défaillances de l’aménagement des territoires qui démultiplient les
conséquences humaines et économiques des catastrophes naturelles.

Aujourd’hui, les objectifs collectivement fixés sont loin d’être
atteints: le 1er volet du 6e rapport du GIEC, publié en août 2021,
nous alerte sur une accélération du processus de réchauffement
climatique.
Dans l’intervalle, nos sociétés se sont emparées de la cause du
climat. Du militantisme associatif, à la Convention citoyenne, en
passant par les grandes marches pour le climat, ce dernier n’est plus

4

seulement une affaire d’experts internationaux, il est devenu l’affaire
de tous. Dans ce débat public élargi, les assureurs continuent de
prendre leur part et de protéger les populations frappées de plein
fouet dans un contexte où les sinistres d’ampleur se multiplient.
En témoigne la publication de cette seconde étude de
France Assureurs, «Impact du changement climatique sur l’assurance
à l’horizon 2050» alors que débute la COP 26 de novembre 2021
à Glasgow. Quelles que soient les orientations retenues et les
engagements pris lors de ce nouveau rendez-vous international,
l’ensemble des acteurs doit se préparer et s’adapter aux conséquences
du réchauffement climatique. C’est dans cette logique que le monde
de l’assurance se projette dans les défis à venir.
La nouvelle étude de France Assureurs est une nouvelle alerte.
Basée sur des projections, elle s’appuie largement sur les travaux
conduits au Laboratoire des Sciences du Climat et de l’Environnement
de l’Université de Paris-Saclay sous la responsabilité de Pascal Yiou.
La méthodologie originale reste la même qu’en 2015: la superposition
de projections climatiques et de projections économiques permet
de chiffrer l’évolution du coût du climat dans les 30 prochaines
années pour les assureurs et de dissocier le coût lié au changement
climatique en lui-même de celui imputable à des facteurs purement
économiques ou situationnels.
L’étude présente également des conclusions
péril par péril (sécheresse, inondation, submersion
marine, tempête) apportant un précieux éclairage
chiffré et confirmant que le coût des aléas naturels
continuera de croître au rythme d’un doublement
tous les 30 ans.

« LE COÛT DES ALÉAS
NATURELS CONTINUERA
DE CROÎTRE AU RYTHME
D’UN DOUBLEMENT TOUS
LES 30 ANS »

Cette étude renforce l’idée que la prévention et la diffusion d’une
culture du risque naturel au sein de nos populations sont des atoutsclés à mobiliser pour améliorer la résilience de notre pays face au
changement climatique.

FLORENCE LUSTMAN

Présidente de France Assureurs

5

INTRODUCTION

F

orts d’un historique chiffré en matière d’indemnisation
des dommages causés par les aléas naturels survenus
sur le territoire français, les assureurs ont tenté de répondre
à travers cette étude à la question suivante:
QUEL SERAIT L’IMPACT
DU CHANGEMENT CLIMATIQUE
SUR L’ASSURANCE
À L’HORIZON 2050 ?

La question de l’horizon retenu pour cette étude mérite
un commentaire. 31 années constituent un horizon court
à l’échelle du climat. C’est le choix qui a néanmoins été
arrêté car l’analyse d’un impact chiffré implique que la
projection climatique soit couplée avec celle des enjeux
socio-économiques. Pour projeter ces enjeux, 31 ans est
un horizon long et même une limite pour une projection
crédible. Cette durée constitue donc un compromis entre
les données socio-économiques et les données climatiques.

REMARQUES

Le périmètre géographique
de cette étude couvre la France
métropolitaine et les DOM.
Par ailleurs, la présente étude
se concentre sur les dommages
directs causés aux biens par les
aléas naturels. Elle n’intègre pas
les dommages corporels, ni les
dommages causés aux récoltes
non engrangées des exploitants
agricoles, ni ceux provoqués par
la grêle et le poids de la neige.

6

La période de référence
temporelle de l’enquête
s’échelonne de 1989 à 2019
pour la phase de « retour sur
le passé » et de 2020 à 2050
pour la phase de projection.
Cette étude correspond à
l’actualisation de l’étude
Impact du changement
climatique sur l’assurance à
l’horizon 2040 publiée par

France Assureurs en 2015.
Au-delà de l’actualisation des
données assurantielles, socioéconomiques et climatiques,
les DOM ont été intégrés via
une méthodologie dédiée du
fait de l’absence de données
climatiques équivalentes à
celles utilisées pour la France
métropolitaine.

MÉTHODOLOGIE DE L’ÉTUDE

L’étude est fondée sur une projection des données socio-économiques d’une part (enjeux
exposés aux aléas naturels) et une projection climatique d’autre part.
En ce qui concerne les projections socioéconomiques, la méthode consiste à dérouler
un scénario d’évolution des richesses et de
leur exposition dans les 31 prochaines années
en France. Les données démographiques
(nombre de logements, nombre d’entreprises
et concentrations géographiques) sont
issues des dernières projections de l’INSEE.
L’hypothèse de croissance de l’activité est
basée sur les hypothèses retenues dans le
Rapport Économique, Social et Financier du
PLF 2022 sur la période 2022-2027 (1,35%) et
sur celles du Conseil d’Orientation des Retraites
(COR) à l’horizon 2050. Ces hypothèses sont
complétées par des données spécifiques sur les
zones d’aléas collectées par la Mission Risques
Naturels (MRN1).
Pour ce qui est des projections climatiques,
l’étude a fait appel aux services du Laboratoire
des Sciences du Climat et de l’Environnement
(LSCE). Celui-ci a transmis tout d’abord les
séries chronologiques climatiques issues de la
réanalyse (ERA5), proches des données réelles,
ayant permis d’étudier le lien entre les données
de sinistralité et les données météorologiques.
Puis, sur le passé et en projection, le LSCE
a transmis les données de deux modèles
climatiques couvrant la période d’analyse,
tous deux reposant sur le scénario RCP8.5 du
Groupe d’experts Intergouvernemental sur
l’Évolution du Climat (GIEC).
Les deux modèles climatiques utilisés sont le
modèle de l’Institut Pierre Simon Laplace de
Paris (nommé IPSL dans la suite de l’étude) et
le modèle de l’institut Max Planck Institute of
Meteorology de Hambourg (nommé MPI dans

1
2

la suite de l’étude). Les résultats issus de ces
deux modèles ont été retenus comme bornes
d’une fourchette, l’étude présentant au final la
valeur moyenne de cette fourchette.
Une batterie d’indicateurs climatiques fournis par
ces modèles a été analysée sur les 31 dernières
années afin de tester leur pertinence corrélative
avec les indemnisations versées année après
année par les assureurs. Trois indicateurs
climatiques départementaux ont été retenus
compte tenu de leur pertinence constatée et
ont donc été utilisés comme référence dans
les projections climatiques futures de l’étude.
Il s‘agit de:
LA PRÉCIPITATION
MAXIMALE
QUOTIDIENNE

LA PRÉCIPITATION
MOYENNE QUOTIDIENNE

LA TEMPÉRATURE
MOYENNE QUOTIDIENNE

LA VITESSE MAXIMALE
DU VENT QUOTIDIEN

L’ensemble des montants sont exprimés en
euros constants 2020. Sur le passé, les sinistres
ont été revalorisés selon l’indice FFB2 du coût
de la construction. En projection, l’hypothèse
d’absence d’inflation a été retenue.

Association créée par France Assureurs et chargée de mieux apprécier et prévenir les aléas naturels.
Fédération Française du Bâtiment.

7

RETOUR SUR LE PASSÉ
L’historique des indemnisations versées par les assureurs à la suite d’aléas naturels peut se
résumer par le graphique suivant qui signale, hors tempête extrême de Lothar et Martin, une
inflation de la sinistralité assurantielle depuis 1989.
CATASTROPHES
TEMPÊTE NATURELLES
GRÊLE - NEIGE
(inondations,
sécheresse, séismes)

13,9 Md€

En millions d’euros constants 2020

ASSURANCES
RÉCOLTES

6000
5500

2017

1999

Cyclone
Irma

Tempêtes
Lothar &
Martin

5000

Moyenne
2016-2019

2009

4500

Tempêtes
Klaus et
Quinten

4000
3500

2003

3000

Inondation
Rhône +
sécheresse

Moyenne
1990-2009

2500

3,8 Md€
2010
Tempête
Xynthia

Moyenne
2010-2019

2,8 Md€

2,0 Md€
(hors Lothar
& Martin)

2000
1500
1000
500
0

89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01

02

03 04 05 06 07 08 09 10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

Nota: la suite de l’étude est restreinte aux périls inondation, tempête et sécheresse (i.e. hors grêle, neige, hors assurances
récoltes, hors séismes).

La répartition du cumul des
indem nisations versées par
les assureurs au cours des 31
dernières années (1989–2019)
par type de péril est la suivante:

Le détail de ces chiffres, en montant et nombre de
sinistres par catégorie d’assurés (particuliers et professionnels) est le suivant2:
De 1989 à 2019
INONDATIONS
Particuliers

18%

Professionnels

SÉCHERESSE

TEMPÊTES

43%

Particuliers

TEMPÊTES

Professionnels

39%
INONDATIONS

SÉCHERESSE
Ensemble des périls
2

8

Nombre de sinistres
Charge (Md€
indemnisés constants 2020)

1 961 000
1 480 000
481 000
10 105 000
8 251 000
1 854 000
843 000

28,8
15,1
13,6
31,6
17,9
13,7
13,8

12 909 000

74,1

En raison des arrondis, la somme des sous-postes n’est pas toujours égale au total.

1989–2019

1991 a été l’année la moins sinistrée, avec 800 millions
d’euros, et 1999 la plus sinistrée, avec 13,9 milliards d’euros
constants 2020.

1991

1999

€

416 000

0,8
MD€

€

sinistres
par an

13,9
MD€

€

2,4

MD€/an

Chaque sinistre représente en moyenne 5740€ indemnisés.
Cette moyenne masque une forte hétérogénéité, aussi bien
suivant le type de péril que selon la catégorie d’assurés
(particuliers et professionnels).
INDEMNISATION MOYENNE VERSÉE PAR SINISTRE
(1989-2019, EN EUROS CONSTANTS 2020)

Au cours des 31 dernières
années, les assureurs ont
indemnisé en moyenne un
peu plus de 416000 sinistres
par an pour un montant
de 2,4 milliards d’euros de
dommages matériels.

Particuliers

Professionnels

Global

10 230 €

28 320 €

14 670 €

TEMPÊTES

2 170 €

7 380 €

3 120 €

SÉCHERESSE

16 340 €

NS*

16 340 €

Moyenne
tous périls

4 420 €

11 690 €

5 740 €

INONDATIONS

* Les sinistres «sécheresse» (effet de la subsidence) ne concernent que les particuliers.

9

PROJECTION
À L’HORIZON 2050

Peut-on chiffrer l’impact du
changement climatique sur
l’assurance à l’horizon 2050?

Pour répondre à cette question, la première
étape de l’étude a consisté à dérouler sur les
31 prochaines années une projection sociodémographique en la couplant à une projection climatique. Cela a permis de projeter les
indemnisations que verseront les assureurs
d’ici 2050.
Dans le résultat obtenu, il faut distinguer ce qui
relève des différents facteurs afin d’isoler celui
provenant du strict changement climatique.
Ce travail a été mené péril par péril en distinguant l’impact sur les professionnels (commerçants, artisans, entreprises, collectivités
locales, exploitations agricoles) d’une part, et
sur les biens des particuliers (logements pour
l’essentiel) d’autre part. Les différents facteurs
qui peuvent expliquer un écart entre la réalité
constatée ces 31 dernières années et les projections à l’horizon 2050 sont de deux ordres.

10

FACTEURS SOCIO-ÉCONOMIQUES

La richesse
L’enrichissement se traduit par de plus fortes
concentrations d’entreprises et de logements.
Les collectivités territoriales disposent de
davantage d’infrastructures. Un événement
naturel d’intensité strictement équivalente,
survenant exactement au même endroit, aura,
à 20 ans d’intervalle, des conséquences plus
importantes en fonction de l’évolution du taux
d’enrichissement.
On distingue dans ce facteur richesse le facteur « nombre d’établissements » (plus forte
concentration de logements ou d’entreprises)
et le facteur « agrandissement » (chaque unité
vaut plus cher).
La répartition
Indépendamment du taux d’enrichissement
global du pays, la répartition géographique de
cet enrichissement a des conséquences sur la
vulnérabilité globale aux aléas naturels.
On conçoit aisément qu’un département globalement 2 fois plus vulnérable aux inondations que la moyenne nationale et dont
la richesse s’accroît 2 fois plus vite que la
moyenne nationale, crée un effet démultiplicateur de la vulnérabilité globale.

De même, au sein d’un même département, si
les augmentations de richesse se concentrent
par exemple sur les bords des cours d’eau, on
retrouve ce même effet démultiplicateur.
Ce phénomène sera dénommé facteur « répartition ».
Dans ce facteur, on distingue le facteur
« migration » qui concerne les migrations de
richesses d’un département peu vulnérable
vers un département vulnérable et le facteur
« zone d’aléas » qui explique plus localement
les développements sur les zones à risque
(zones inondables ou zones argileuses pour
le risque sécheresse).

La variabilité naturelle du climat
Au cours des 31 dernières années, la France a
subi certains événements naturels significatifs dont la période de retour est supérieure
à 31 ans (par exemple, les tempêtes Lothar et
Martin) mais pas d’autres qui pourraient survenir au cours des 31 prochaines années (par
exemple une inondation majeure de la Seine).
C’est la raison pour laquelle l’étude assigne
une probabilité de survenance à ces événements qualifiés d’extrêmes dans les projections afin d’obtenir la meilleure estimation, au
sens actuariel, des indemnisations futures. Cet
effet « aléa climatique » est considéré comme
indépendant du changement climatique car
il reflète la variabilité naturelle du climat telle
qu’elle se présente aujourd’hui.

FACTEURS CLIMATIQUES

Le changement climatique
Ce facteur est strictement lié au changement
climatique. Il se traduit par une modification
des fréquences d’occurrence et d’intensité des
événements naturels sur le territoire. L’étude
a analysé de façon séparée les projections
des événements extrêmes d’une part, pour
lesquels nous avons raisonné en variation de
période de retour3, et les événements plus
courants d’autre part, surnommés dans la suite
de l’étude « bruit de fond », où nous avons
raisonné en fréquence d’occurrence.

3
Période de retour d’un événement naturel : temps statistique entre
deux occurrences d’un événement naturel d’une intensité donnée. Cette
période ne détermine pas une prévision mais une probabilité. Ainsi, dans
le cas d’un événement d’une intensité telle que sa période de retour est
fixée à 10 ans, cela ne signifie pas qu’il se reproduira tous les 10 ans, mais
que sa probabilité d’occurrence est de 10% chaque année.

Cas des submersions marines
La submersion marine est un péril qui
n’est pas appréhendé par les modèles
climatiques utilisés dans l’étude. S’il peut
relever d’un effet lié au changement climatique, cet effet prend sa source dans
l’élévation du niveau de la mer, lui-même
indépendant des indicateurs climatiques
régionaux retenus dans l’étude. Le risque
de surcote lié aux phénomènes de tempête
est notamment exclu de l’étude. C’est
la raison pour laquelle ce péril est traité
dans un chapitre spécifique de l’étude, ne
relevant pas de la même méthodologie
d’approche que les risques inondation,
tempête et sécheresse.

11

12

ANALYSE
PÉRIL PAR PÉRIL

SÉCHERESSE
PAGE 14

INONDATION
PAGE 18

SUBMERSION MARINE
PAGE 22

TEMPÊTE
PAGE 26

CONCLUSION GÉNÉRALE
PAGE 28

13

SÉCHERESSE

SÉCHERESSE

LE PÉRIL SÉCHERESSE CONCERNE LE PHÉNOMÈNE DE SUBSIDENCE, C’ESTÀ-DIRE L’EFFET DE DOMMAGES CAUSÉS À DES BÂTIMENTS (MAISONS
INDIVIDUELLES QUASI EXCLUSIVEMENT) PAR UN EFFET DE RETRAIT PUIS
GONFLEMENT DES SOUS-SOLS LIÉ AU DÉPART À UNE INSUFFISANCE DE
PRÉCIPITATIONS COUPLÉE À DES TEMPÉRATURES ÉLEVÉES.

FACTEURS
SOCIO-ÉCONOMIQUES

Afin d’identifier les zones exposées au phénomène de retrait-gonflement des argiles (RGA),
nous avons utilisé le zonage officiel (arrêté
ministériel du 22 juillet 2020) proposé par la
carte d’exposition réalisée par le Bureau de
Recherches Géologiques et Minières (BRGM)
en partenariat avec la MRN.

La carte d’exposition prend en compte le
niveau de sensibilité au RGA des formations
argileuses et la fréquence de sinistres engendrés entre 1990 et 2017. Elle met à jour le précédent zonage réalisé en 2010 en intégrant la
sinistralité récente.

SENSIBILITÉ DES SOLS À L’ALÉA

TAUX DE CROISSANCE ANNUEL MOYEN EN 2050

RETRAIT/GONFLEMENT DES ARGILES

DU NOMBRE DE LOGEMENTS EN ZONE À RISQUE

1

SÉCHERESSE (EN%)

2

Sensibilité
Faible
Moyenne
Forte

14

-5%

-2%

0%

3%

5%

SÉCHERESSE

À partir des expositions connues entre 1990
et 2018, une hypothèse d’évolution de la proportion de logements en zone d’aléa sécheresse est constituée en retenant, pour chaque
département, l’évolution moyenne observée
sur la période passée.
L’analyse de la projection au cours des 31
prochaines années des biens (logements des

particuliers) exposés au risque de subsidence
peut se résumer par les cartographies 1 et 2.
Elle est obtenue en croisant l’évolution du
nombre de logements par département et
l’hypothèse d’évolution de la proportion de
logements en zone à risque. Des départements
comme la Savoie ou les Vosges présentent une
forte croissance des biens à risque sécheresse.

FACTEURS
CLIMATIQUES

Les deux indicateurs climatiques retenus pour
projeter le péril sécheresse au cours des 31
prochaines années sont les niveaux de précipitations (moyenne journalière) et les températures maximales qui ont été étudiées dans le
cadre des deux modèles IPSL et MPI.
La comparaison du nombre de jours de forte
chaleur et faibles précipitations entre la
période passée et la période projetée aboutit
aux hypothèses d’évolution de fréquence suivantes d’ici à 2050:
dans les deux modèles, l’impact du changement climatique induit une hausse de la
sinistralité qualifiée de « bruit de fond » liée à la

sécheresse dans l’ensemble des départements
(cf. 3a et 3b),
pour les sécheresses extrêmes observées
sur la période passée (2003, 2011, 2018), l’évolution du nombre de jours entre la période passée et la période projetée où la température est
supérieure au 90e quantile et les précipitations
inférieures à la médiane est calculée. Sur cette
base, nous pouvons estimer les évolutions de
périodes de retour de tels événements: les
modèles IPSL et MPI induisent respectivement
une baisse de 33% et 25% des périodes de
retour.

VARIATION ANNUELLE DE LA FRÉQUENCE
DES SÉCHERESSES (EN%)

3a Modèle IPSL

3b Modèle MPI

-2%

-2%

-1%

0%

1%

2%

-1%

0%

1%

Indicateurs
retenus :
précipitations
inférieures à
la médiane et
températures
supérieures au
3e quartile.

2%

15

SÉCHERESSE

CONCLUSION DE L’IMPACT PRO

ET DE SES DIFFÉRENTS FACTEURS

CHARGE
INITIALE
1989-2019

IMPACT EFFET
IMPACT EFFET
VARIABILITÉ
RÉPARTITION
NATURELLE
DU CLIMAT
IMPACT EFFET
RICHESSE

IMPACT
CHANGEMENT
CLIMATIQUE

En MD€

13,8

2,4

7,4

2,5

17,2

€

43
MD€

2020-2050

CINQ DÉPARTEMENTS

2020-2050

1989-2019

13,8
MD€

43

concentrent à eux seuls deux tiers de la
hausse de la sinistralité. Les départements
qui contribuent le plus à cette hausse sont
la Haute-Garonne (23%), la Gironde (19%),
les Bouches-du-Rhône, le Tarn-et-Garonne
et le Tarn (8%).

MD€

La projection aboutit à un

COÛT CUMULÉ
de 43 milliards d’euros
ce qui reviendrait, à l’horizon 2050,
à un peu plus que

L’étude conclut à une

TENDANCE HAUSSIÈRE FORTE
du péril sécheresse pour ce qui est des

DÉGÂTS INDEMNISÉS PAR
LES ASSUREURS.

TRIPLER LA CHARGE
MOYENNE ANNUELLE
constatée au cours
des 31 dernières années.

La part de l’effet

« CHANGEMENT CLIMATIQUE »
dans cette évolution est conséquente:

À UN PEU PLUS DE 17 MD€,
cet effet représente

LE 1ER FACTEUR INFLATIONNISTE.

16

SÉCHERESSE

OJETÉ DU PÉRIL SÉCHERESSE

S EXPLICATIFS À L’HORIZON 2050

CHARGE SÉCHERESSE ANNUELLE MOYENNE AU NIVEAU DÉPARTEMENTAL
4a (M€ 2020 – 1989-2019)

4b (M€ 2020 – 2020-2050)

0

0

50

100

150

L’estimation du péril sécheresse a été réalisée à réglementation constante. Elle pourrait
constituer un majorant dans la mesure où
les risques aujourd’hui matérialisés qui font
l’objet de réparations d’envergure viendraient
réduire à terme le nombre d’habitations à
risque. En outre, de nouvelles mesures de
prévention existent, notamment associées à
la construction de logements neufs: adapter
les dispositions constructives, déporter les
drains périphériques de la maison, gérer les
eaux de surface du terrain. Mises en œuvre dès

50

100

150

la construction d’un bien, ces mesures nécessitent, au préalable, de connaître la nature
du sol sur lequel ce bien sera construit. Dès
2015, France Assureurs avait recommandé de
rendre obligatoires les diagnostics des sols
lors de toutes les constructions ou cessions
de terrains. En octobre 2018, l’article 68 de la
loi ELAN est venu apporter une réponse législative à cette demande et devrait permettre
de réduire le risque de sécheresse pour les
nouvelles constructions.

17

INONDATION

INONDATION
HORS SUBMERSION MARINE

SEULES LES CONSÉQUENCES LIÉES À DES INONDATIONS ISSUES DES COURS
D’EAU, EXCLUANT CELLES ISSUES DE LA MER, SONT TRAITÉES DANS CETTE
PARTIE. EN EFFET, COMME IL A ÉTÉ INDIQUÉ EN DÉBUT D’ÉTUDE, LA QUESTION DES SUBMERSIONS MARINES RELÈVE POUR BEAUCOUP DE LA PROBLÉMATIQUE DE L’ÉLÉVATION DU NIVEAU DE LA MER QUI DÉPASSE LES
INDICATEURS CLIMATIQUES ÉTUDIÉS DANS LE MODÈLE. LA QUESTION DES
SUBMERSIONS MARINES SERA DONC TRAITÉE AU CHAPITRE SUIVANT.

FACTEURS
SOCIO-ÉCONOMIQUES

Afin de caractériser la situation actuelle face
aux inondations, nous avons utilisé et combiné
deux cartographies de zones inondables produites par les services de l’État et disponibles
sur le site Géorisques du ministère de la Transition écologique (MTE):
les Atlas des Zones Inondables (AZI) qui
intègrent la fréquence et/ou l’intensité du
phénomène d’inondation par débordement
de cours d’eau,
les Territoires à Risques Importants d’inondation (TRI) de scénario moyen qui délimitent
les surfaces inondables par des événements de
période de retour de 100 à 300 ans.
Par ailleurs, l’évolution retenue en projection
concernant la proportion de structures en zone
d’aléa inondations correspond à l’évolution

18

moyenne par département depuis 1990, soit
un léger recul de 0,21% par an qu’il est possible
de mettre à l’actif des politiques de prévention.
L’analyse de la projection des enjeux (logements particuliers) exposés au risque inondation peut se résumer par les cartographies
1 & 2.
Comme précédemment, elle est obtenue en
croisant l’évolution du nombre de logements
par département et l’hypothèse d’évolution
de la proportion de logements en zone à
risque. Des départements comme les Alpesde-Haute-Provence, la Corse ou la Loire-Atlantique présentent une forte croissance des
biens à risque inondation.

INONDATION

CARTOGRAPHIE DES ZONES INONDABLES PAR

TAUX DE CROISSANCE ANNUEL MOYEN EN 2050

DÉBORDEMENT DE COURS D’EAU (SOURCE: MTE)

DU NOMBRE DE LOGEMENTS EN ZONE À RISQUE
INONDATION (EN%)

1

2

-2%

-1%

0%

1%

2%

FACTEURS CLIMATIQUES

L’indicateur climatique des modèles IPSL et
MPI retenu pour sa pertinence passée correspond aux précipitations maximales quotidiennes par département.
L’indicateur climatique le plus corrélé aux
indemnisations versées par le passé est le
quantile à 90% des précipitations maximales
des deux modèles utilisés. Ceci nous a conduits
à appliquer à la fréquence des inondations les

variations annuelles départementales sur la
période de projection (cf. cartes 3a et 3b).
Pour les événements extrêmes, le quantile à
99% des précipitations quotidiennes maximales a été retenu pour les deux modèles. Cela
permet d’établir l’évolution des périodes de
retour, à savoir une baisse de 6% et 8% pour
les modèles IPSL et MPI respectivement.

VARIATION ANNUELLE DE LA FRÉQUENCE
DES SINISTRES INONDATION (EN %)

-1%

0%

0%

0%

Indicateur
retenu :
précipitations
maximales
supérieures au
90e quantile.

3b Modèle MPI

3a Modèle IPSL

1%

-1%

0%

0%

0%

1%

19

INONDATION

CONCLUSION DE L’IMPACT PROJETÉ DU PÉRIL
INONDATION, HORS SUBMERSION MARINE
ET DE SES DIFFÉRENTS FACTEURS EXPLICATIFS À L’HORIZON 2050

IMPACT EFFET
RÉPARTITION

CHARGE
INITIALE
1989-2019

IMPACT EFFET
VARIABILITÉ
NATURELLE
DU CLIMAT

IMPACT EFFET
RICHESSE

IMPACT
CHANGEMENT
CLIMATIQUE

En MD€

-0,3

27,6

4,6

14,8

3,1

€

50
MD€

2020-2050

2020-2050

50

Notons ici que

LE FACTEUR
« CHANGEMENT
CLIMATIQUE »
PÈSERAIT MOINS

1989-2019

27,6
MD€

MD€

dans cette évolution que pour la
sécheresse (3,1 milliards d’euros
contre 17,2 milliards d’euros).

Au total,

LE COÛT CUMULÉ

sur la période de projection
s’élèverait à 50 milliards d’euros,
ce qui reviendrait
Avec près de
15 milliards d’euros,

LE FACTEUR
« RICHESSE »
EST LE PREMIER
FACTEUR EXPLICATIF
de l’inflation future
de la sinistralité climatique.

20

À UNE HAUSSE
DE 81 %
par rapport
à la période passée.

INONDATION

21

SUBMERSION MARINE

SUBMERSION
MARINE

LA SUBMERSION MARINE EST UN PÉRIL ÉMERGENT POUR LA FRANCE, QUI
S’EST NOTAMMENT MANIFESTÉ EN 2010 LORS DE LA TEMPÊTE XYNTHIA.

MÉTHODOLOGIE
RETENUE

La méthodologie utilisée par l’étude pour
évaluer le montant des indemnisations liées
à la submersion marine que pourraient être
amenés à verser les assureurs diffère de celle
utilisée pour les autres périls.
La submersion marine se définit par une inondation temporaire de la zone côtière par la
mer dans des conditions météorologiques
extrêmes. La complexité de son analyse provient du fait qu’elle est la conséquence d’une
conjonction d’un nombre important de facteurs naturels: vent, pluie, houle, marée, niveau
de la mer, topographie des côtes… Ces facteurs
dépassent largement les modèles décrits plus
hauts.
Aussi, la présente étude a pris comme éléments les facteurs suivants permettant de
déterminer l’exposition des biens à risque
submersion marine :
les données INSEE de logements, aussi bien
sur le passé qu’en projection,

22

la sinistralité passée tirée de la base de données SILECC de la MRN qui permet d’estimer la
fréquence et le coût moyen et de distinguer le
bruit de fond de l’événement extrême Xynthia,
la cartographie de la zone d’aléa submersion marine, constituée à partir de la réunion
de deux zones d’aléas:
les Territoires à Risque Important d’inondation (TRI) qui correspondent à une zone où les
enjeux potentiellement exposés aux inondations sont les plus importants. Le TRI moyen
intègre l’action du changement climatique
en considérant une rehausse potentielle d’au
moins 60 cm des niveaux marins à l’horizon
2100,
les Enveloppes Approchées des Inondations
Potentielles (EAIP) par submersion marine
qui ont été élaborées par le ministère de la
Transition écologique dans la perspective
d’approcher les contours des événements
extrêmes. Elles intègrent les effets potentiels
du changement climatique en considérant une
rehausse potentielle d’un mètre des niveaux
marins d’ici 2100.

SUBMERSION MARINE

Sur la base de ces données, nous avons linéairement transposé dans le temps l’impact des
événements à venir, en définissant leur occurrence à partir (i) des fréquences observées sur
le passé et (ii) d’une hypothèse de fréquence
maximale à horizon 2100. Sous l’hypothèse
d’évolution linéaire, la sinistralité sur la période
2020-2050 est retenue.

L’événement exceptionnel Xynthia, lissé sur 31
ans, a été considéré séparément mais suit la
même méthodologie. Le coût moyen intègre
l’effet richesse et la période de retour diminue
à due proportion de la hausse de la fréquence,
le tout étant appliqué aux biens annuellement
exposés.

CARTOGRAPHIE DES ZONES INONDABLES
PAR SUBMERSION MARINE (SOURCE: MTE)

RÉSULTATS

L’estimation ainsi obtenue représente une
sinistralité de l’ordre de 3,9 milliards d’euros
sur 31 ans. Rappelons que sur la période des
31 dernières années, le coût des submersions
marines pour les assureurs a représenté 1,2
milliard d’euros dont près de 800 millions
d’euros pour Xynthia.

Notons que ce coût ne concerne que les submersions marines à proprement parler. L’élévation du niveau de la mer pose par ailleurs la
question de la gestion du trait de côte (érosion
progressive entraînant dans certaines zones
de notre territoire la nécessité de déplacer des
logements ou des activités). Cette gestion a
également un coût (sans doute très élevé) qui
relève de politiques publiques de prévention
mais qui sortent de l’objet de cette étude.

23

INONDATION y compris SUBMERSION MARINE

CONCLUSION DE L’IMPACT PROJETÉ DU PÉRIL I

ET DE SES DIFFÉRENTS FACTEURS

IMPACT EFFET
RÉPARTITION

CHARGE
INITIALE
1989-2019

IMPACT EFFET
VARIABILITÉ
NATURELLE
DU CLIMAT

28,8

4,0

IMPACT EFFET
RICHESSE

IMPACT
CHANGEMENT
CLIMATIQUE

En MD€

-0,3

14,8

6,5

€

54
MD€

2020-2050

+
La prise en compte de la

SUBMERSION MARINE
dans le risque inondation augmente

D’UN PEU PLUS DE 3 MD€
les projections de coûts supplémentaires
pour le péril inondation.

2020-2050

1989-2019

28,8
MD€

LA SUBMERSION MARINE
représente à elle seule

11 % DU SURCOÛT
DES INONDATIONS.

54

MD€

Au total, sur la période 2020-2050

LE COÛT CUMULÉ

du risque inondation y compris
submersion marine s’élèverait
à 54 MD€, ce qui reviendrait,
à l’horizon 2050,

À UNE HAUSSE
DE 87 %

L’émergence de ce péril
étant liée au changement climatique,
on peut chiffrer au total le

COÛT DU CHANGEMENT
CLIMATIQUE SUR LE PÉRIL
INONDATION À 6,5 MD€.

24

par rapport à la période passée.

INONDATION y compris SUBMERSION MARINE

INONDATION Y COMPRIS SUBMERSION MARINE

S EXPLICATIFS À L’HORIZON 2050

CHARGE INONDATION ANNUELLE MOYENNE AU NIVEAU DÉPARTEMENTAL
4b (M€ 2020 – 2020-2050)

4a (M€ 2020 – 1989-2019)

0

50

100

150

0

50

100

150

Cas des départements d’Outre-mer
Pour les départements d’Outre-mer, nous nous appuyons sur l’étude menée par la Caisse Centrale
de Réassurance, Météo France et Risk Weather Tech1 qui indique qu’à l’horizon 2050, la sinistralité
augmenterait de 20 % du fait de l’accroissement de la fréquence moyenne de la hausse du niveau
de la mer. Les effets richesse viendraient également accroître la charge des sinistres en projection.
1

Évolution du risque cyclonique en Outre-mer à horizon 2020, février 2020.

25

TEMPÊTE

TEMPÊTE

SUR LES 31 DERNIÈRES ANNÉES, LES TEMPÊTES ONT REPRÉSENTÉ LE PÉRIL
LE PLUS COÛTEUX POUR LES ASSUREURS EN RAISON DES TEMPÊTES LOTHAR
ET MARTIN EN 1999. LES TEMPÊTES, LORSQU’ELLES SURVIENNENT, SE
DÉPLOIENT SUR UNE GRANDE PARTIE DE NOTRE TERRITOIRE ET ENTRAÎNENT
UN TRÈS GRAND NOMBRE DE SINISTRES BIEN QUE LE COÛT MOYEN SOIT
GÉNÉRALEMENT MOINS ÉLEVÉ QUE POUR LES AUTRES PÉRILS.

FACTEURS
SOCIO-ÉCONOMIQUES

FACTEURS
CLIMATIQUES

Le péril tempête ne retient pas d’effets liés à
l’évolution des enjeux en zone d’aléa en raison
d’absence de cartographie de ce risque en
France. Les effets richesse et répartition sont
donc liés à l’évolution du nombre et de la valeur
des logements et des établissements.

Les projections des études actuelles ne
montrent pas de tendances significatives de
long terme sur la fréquence et l’intensité des
tempêtes en France à l’horizon 2050 ou 21002.
Par conséquent, et à l’image de la précédente
étude climatique, la modélisation actuelle ne
retient pas d’effet « changement climatique »
pour le péril tempête.

Cas des départements d’Outre-mer
Pour les départements d’Outre-mer, nous nous appuyons sur l’étude menée par la Caisse
Centrale de Réassurance, Météo France et Risk Weather Tech3 qui indique qu’à l’horizon 2050,
la sinistralité augmenterait de 20% du fait de l’accroissement de la fréquence moyenne des
cyclones. Les effets richesse viendraient également accroître la charge des sinistres en projection.
3

2

26

Évolution du risque cyclonique en Outre-mer à horizon 2020, février 2020.

Rapport du GIEC, Observatoire national sur les effets du réchauffement climatique, Météo France.

TEMPÊTE

CONCLUSION DE L’IMPACT PROJETÉ
DU PÉRIL TEMPÊTES

ET DE SES DIFFÉRENTS FACTEURS EXPLICATIFS À L’HORIZON 2050

IMPACT EFFET
VARIABILITÉ
NATURELLE
DU CLIMAT

CHARGE
INITIALE
1989-2019

IMPACT EFFET
RICHESSE

IMPACT EFFET
RÉPARTITION

En MD€

-1,3

31,6

14,7

1,1

€

46
MD€

2020-2050

CHARGE TEMPÊTE ANNUELLE MOYENNE
AU NIVEAU DÉPARTEMENTAL

(M€ 2020 –
1989-2019)

2020-2050
1989-2019

31,6
MD€

46
MD€

En l’absence d’impact du
changement climatique,

LA CHARGE

0

50

100

150

(M€ 2020 –
2020-2050)

atteindrait 46 milliards d’euros
sur la période 2020-2050.
L’évolution du coût associé
aux tempêtes provient quasi
exclusivement de l’effet richesse
qui accroît ce dernier de 15 MD€,

SOIT UNE HAUSSE
DE 46 %.
L’impact de la variabilité naturelle du climat joue
négativement sur la charge projetée, principalement
du fait du lissage de la tempête

LOTHAR ET MARTIN (1999).
0

50

100

150

27

ENSEMBLE DES PÉRILS

CONCLUSION DE L’IMPACT PROJETÉ DE

En cumulant l’ensemble des périls étudiés, les projections fournies par l’étude quant aux conséquen

CHARGE INITIALE
1989-2019

IMPACT EFFET VARIABILITÉ
NATURELLE DU CLIMAT

IMPACT EFFET
RICHESSE

En MD€

74,1

5,1

36,8

2020-2050

€
LE DEUXIÈME FACTEUR EST DIRECTEMENT
LIÉ AU CHANGEMENT CLIMATIQUE
ET PÈSE POUR 35 %
dans l’augmentation projetée. Ce changement climatique
représenterait un coût de 24MD€ d’ici 2050.

L’ENRICHISSEMENT
GLOBAL
DE NOTRE PAYS
MESURÉ À 37 MD€
(densité et valeur moyenne
des logements, des entreprises
et des biens des collectivités
territoriales)

PÈSE POUR 53 %
DANS CETTE
AUGMENTATION
et en est le premier
facteur explicatif.

28

IL SE MANIFESTERAIT MAJORITAIREMENT
SUR LE PÉRIL SÉCHERESSE
pour un montant de dégâts supplémentaires estimés à 17MD€.

LA SUBMERSION MARINE CONSTITUE
LE SECOND PÉRIL RÉPERTORIÉ
sur lequel le changement climatique risque d’engendrer des
surcoûts d’indemnisation importants. Les projections obtenues
estiment à près de 4 MD€ les dégâts occasionnés par ce péril au
cours des 31 prochaines années, contre 1,2MD€ sur la période
passée (provenant essentiellement de l’événement Xynthia).
Ce péril présente la plus forte dynamique de croissance
et pourrait prendre une ampleur très conséquente
au-delà des 31 années étudiées.

ENSEMBLE DES PÉRILS

L’ENSEMBLE DES PÉRILS À L’HORIZON 2050

nces chiffrées des aléas naturels pour les assureurs à l’horizon 2050 donnent les résultats suivants.

IMPACT EFFET
RÉPARTITION

3,3

IMPACT
CHANGEMENT
CLIMATIQUE

23,8

€

143
MD€

2020-2050

143

1989-2019

74,1

MD€

MD€

LES DÉGÂTS CUMULÉS
CAUSÉS PAR LES
ALÉAS NATURELS
ATTEINDRAIENT 143 MD€
d’ici 2050.
LA VARIABILITÉ NATURELLE DU CLIMAT
EST LE TROISIÈME FACTEUR EXPLICATIF
de l’augmentation future projetée.

ELLE PÈSE POUR 7 %
de l’augmentation projetée pour un coût de 5 MD€ et
correspond, pour l’essentiel, à des événements extrêmes
non survenus sur la période passée et dont le coût potentiel
est intégré à hauteur de leurs probabilités d’occurrence.

Enfin, L’EFFET RÉPARTITION,
qui combine les migrations de population entre départements
et la proportion de logements en zone à risque,

PÈSE POUR 5 %
de l’augmentation projetée pour un coût de 3 MD€. Il provient
essentiellement des périls sécheresse et tempête.
En inondation, la baisse de la proportion de logements
en zone inondable, combinée aux migrations entre
départements, aboutit à un effet légèrement négatif.

Cela représente une

AUGMENTATION
DE 69 MD€
par rapport à la période
équivalente passée, soit

UNE HAUSSE DE 93 %
en euros constants.

LES TROIS PÉRILS ÉTUDIÉS
ÉVOLUENT DIFFÉREMMENT.
La croissance est sensiblement
plus forte pour la sécheresse (+215%) que
pour les inondations et les tempêtes
(+87% et +46% respectivement).

29

CHARGE MOYENNE ANNUELLE AU NIVEAU DÉPARTEMENTAL
(M€ 2020 – 1989-2019)

0

50

100

150

200

250

(M€ 2020 – 2020-2050)

0

50

100

150

200

250

Si la charge est multipliée par près de deux sur la période projetée, elle
peut être beaucoup plus élevée pour certains départements.
C’est notamment le cas en Haute-Garonne, dans le Tarn-et-Garonne
et en Loire-Atlantique où elle est multipliée par 3. Elle croît également
sensiblement en Indre-et-Loire (x2,8), dans le Gers (x2,7) et dans les
Landes (×2,6).
Enfin, du fait de la prise en compte d’une potentielle crue de la Seine,
Paris, les Hauts-de-Seine et le Val-de-Marne verraient également leur
charge multipliée d’un facteur proche dans le futur.

30

26, boulevard Haussmann
75009 Paris

Rue du Champ de Mars 23
1050 Ixelles
Bruxelles-Capitale

franceassureurs.fr
@FranceAssureurs

France Assureurs – Faire avancer la société en confiance, est une marque de la Fédération Française de l’Assurance
Octobre 2021 Conception graphique : Vanessa Vansteelandt / Crédits illustrations : Shutterstock

#Article : Mobilités tendance
Résumé
Diminution des trajets aeriens
Augmentation de la micromobilité (velo, trotinettes,…)
Développement du covoiturage courte distance

Article
https://media.lesechos.com/api/v1/files/61b7739dd286c20f9562fed6?alt=file

#Article : Mobilités tendance

1

#Article : Mobilités tendance

2

#Article : Mobilités tendance

3

#Article : Mobilités tendance

4

#Article : Mobilités tendance

5

#Article : Mobilités tendance

6

#Article : Mobilités tendance

7

#Article : Mobilités tendance

8

#Article : Mobilités tendance

9

#Article : Mobilités tendance

10

#Article : Mobilités tendance

11

#Article : Les voitures volantes point d’étape
Résumé
Les technologies permettant de fabriquer et mettre à disposition des voitures volantes
existent.
Cinq lignes de taxi volants sont d’ailleurs prévues pour l'été 2024
Le patron de Volocopter, Jean-Christophe Drai annonce qu’en 2024, quatre vols par
jour sur des lignes définies : aéroport Charles de Gaulle - Le Bourget, Le Bourget - La
Défense ou encore Issy-les-Moulineaux - Saint-Cyr-l'École. Et deux lignes
supplémentaires pourraient être définies d'ici les Jeux Olympiques." Concernant le prix,
il devrait dans un premier temps "avoisiner le coût d'un transport en hélicoptère, soit
environ 250 euros", "Entre 2026 et 2030, on espère qu'un tel trajet en Volocity atteindra
le coût d'un Uber Black (le service de luxe de la marque de VTC, NDLR)", précise le
responsable commercial.

Articles

#Article : Les voitures volantes - point d’étape

1

Les voitures volantes imaginées par Luc Besson dans le Cinquième Elément. YouTube
Le groupe aéronautique et de défense Airbus a entamé une importante réorganisation.
Elle a pour objectif de mieux préparer le géant franco-allemand à l'avenir.
Cet avenir pourrait inclure la production de voitures volantes.
C'est ce que laisse entendre Tom Enders, le président exécutif d'Airbus Groupe, dans
un entretien accordé ce lundi au Figaro.
"Nous maîtrisons la quasi-totalité des technologies nécessaires - miniaturisation,
intelligence artificielle, connectivité, batteries électriques… - pour développer des
véhicules aériens autonomes."
Pour expliquer son raisonnement, il cite les réflexions actuelles de villes comme
Singapour, Sao Paulo ou Tokyo pour l'exploitation de couloirs aériens destinés à des
voitures volantes.
"La voiture volante deviendra une réalité, plus vite que ce que nous imaginons.
Dans les dix ans à venir, les industriels feront de grands progrès. Le marché des
voitures autonomes qu'elles soient terrestres ou volantes décollera avec l'amélioration
de la connectivité et l'arrivée de la 5G entre 2020-2025. "
S'il s'intéresse à ces projets, c'est que le groupe se prépare à l'arrivée de nouveaux
acteurs issus de la Silicon Valley.

#Article : Les voitures volantes - point d’étape

2

Les traditionnels Boeing ou industriels de la défense, qu'ils soient Américains, Chinois,
Brésiliens ou Canadiens ne seront plus ses seuls concurrents. Place à SpaceX,
Google, avec sa Google Car et même Uber.
"Il ne faut pas sous-estimer d'autres concurrents qui pourraient surgir là où on ne les
attend pas. Les GAFA s'intéressent à l'aéronautique et au spatial. Un de leurs objectifs
est de donner accès à Internet à tous les êtres humains en passant par l'espace, les
satellites ou des ballons stratosphérique."
Interrogé sur la capacité d'Airbus a entrer dans la course face à SpaceX et Boeing pour
être le premier à poser un vaisseau spatial habité sur Mars, Tom Enders doute de type
de projets sans le soutien de fonds publics.
"Aucune entreprise privée sérieuse ne peut investir seule dans les voyages sur Mars."

Taxi volants inaugurés à Paris pour les JO 2024
https://www.francetvinfo.fr/economie/transports/vivatech-on-est-entre-dans-le-taxivolant-qui-devrait-etre-inaugure-a-paris-pour-les-jeux-olympiques-2024_5201797.html

Un véhicule autonome 100% électrique
Image fantasmée du futur présente dans de nombreux films de science-fiction
comme Star Wars ou Le Cinquième Élément, la voiture volante fait partie de ces
inventions qu'on annonce imminentes mais qui ne sont toujours pas mises en service
en 2022. L'attente pourrait bien toucher à sa fin : la société allemande Volocopter
présente à VivaTech son modèle Volocity, un taxi volant proposant une offre 100%
électrique et décarbonée, qui devrait effectuer ses premiers vols commerciaux à
l'occasion des JO de Paris 2024. Ce modèle conçu pour un fonctionnement
complètement automatique possède deux places, pour un pilote et un passager. En
effet, il n'existe aujourd'hui "aucun cadre légal permettant le transport de personnes
dans un véhicule autonome sans aucun pilote humain", explique Jean-Christophe Drai,
responsable commercial France de Volocopter.
Cet appareil de 700 kilos à vide pourra transporter jusqu'à 200 kilos de charge. Volocity
possède une envergure impressionnante de 12 mètres de diamètre et deux mètres de
haut, à mi-chemin entre l'hélicoptère et le drone géant. Il peut voler à une vitesse de

#Article : Les voitures volantes - point d’étape

3

croisière allant de 70 à 80 km/h (soit un trajet Le Bourget - La Défense en 17 minutes
environ, avec les procédures de décollage et d'atterrissage), avec une altitude allant
jusqu'à 300 mètres. Ce taxi volant fonctionne grâce à 18 moteurs et 9 batteries
électriques et pourrait être mis en service pour la première fois dans deux ans à Paris.
De premiers vols tests ont été effectués dans le cadre d'un partenariat avec Aéroports
de Paris (ADP) et la Régie autonome des transports parisiens (RATP).

Cinq lignes prévues pour l'été 2024
"La technologie est prête et mature, se félicite Jean-Christophe Drai. Nous suivons
actuellement le processus de certification de l'Agence européenne de sécurité aérienne
(AESA), qui va se poursuivre jusqu'à fin 2023. En 2024, nous serons en mesure de
réaliser environ quatre vols par jour sur des lignes définies : aéroport Charles de Gaulle
- Le Bourget, Le Bourget - La Défense ou encore Issy-les-Moulineaux - Saint-Cyrl'École. Et deux lignes supplémentaires pourraient être définies d'ici les Jeux
Olympiques."
#Article : Les voitures volantes - point d’étape

4

Concernant le prix, il devrait dans un premier temps "avoisiner le coût d'un transport en
hélicoptère, soit environ 250 euros", selon Jean-Christophe Drai. "Entre 2026 et 2030,
on espère qu'un tel trajet en Volocity atteindra le coût d'un Uber Black (le service de
luxe de la marque de VTC, NDLR)", précise le responsable commercial.

Autres articles
You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade
Dubai announces passenger drone plans - BBC News

#Article : Les voitures volantes - point d’étape

5

Anne Hidalgo veut végétaliser le
périphérique parisien pour en
faire une « ceinture verte » à
l’horizon 2030
https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/18/anne-hidalgo-veut-vegetaliser-leperipherique-parisien-pour-en-faire-une-ceinture-verte-a-l-horizon2030_6126652_823448.html

Le périphérique compte aujourd’hui le plus souvent quatre voies par sens de circulation.

Anne Hidalgo veut végétaliser le périphérique parisien pour en faire une « ceinture verte » à l’horizon 2030

1

Un chantier majeur. Anne Hidalgo a promis, mercredi 18 mai, lors d’une conférence de
presse, de végétaliser dix hectares du périphérique à Paris et d’y planter 70 000 arbres
en réduisant le nombre de voies de circulation. La maire PS de la capitale veut faire du
périphérique un boulevard urbain comme les autres, ainsi que le suggérait une note
rédigée pour le think tank progressiste Terra Nova en 2019.
L’anneau circulaire de 35 kilomètres, qui fêtera son demi-siècle en 2023, est une «
ceinture grise que nous voudrions voir transformer en ceinture verte » à l’horizon 2030,
a déclaré l’ex-candidate du PS à la présidentielle, qui veut offrir aux 500 000 habitants
vivant de part et d’autre de cet axe rapide un « cadre de vie plus harmonieux, plus
agréable ».
Lire aussi Article réservé à nos abonnés A Paris, « transformer le périphérique en six
ans, c’est jouable »
Le périphérique compte aujourd’hui le plus souvent quatre voies par sens de circulation.
« Notre objectif, c’est deux fois trois voies sur l’ensemble de l’infrastructure », a
annoncé son adjoint (Europe Ecologie-Les Verts, EELV) aux mobilités David Belliard.
La « voie olympique », réservée aux participants des Jeux olympiques de 2024
(athlètes, officiels, secours), sera par la suite attribuée aux bus, taxis et au covoiturage,
a fait savoir M. Belliard, pour qui ces mesures permettront de retirer 80 000 véhicules
de la circulation.
Lire aussi Article réservé à nos abonnés Autour du périph’, de nouveaux centres de
gravité se dessinent

Les Jeux Olympiques et Paralympiques de @Paris2024
accéléreront ces transformations. En 2024 et au-delà, une voie s…
https://t.co/bTcAjKscwj

Opposition radicale de la région
Pour mener à bien ce projet, Mme Hidalgo, dont le premier mandat municipal avait été
marqué par un long combat politico-judiciaire pour transformer en promenade piétonne
les voies sur berges de la rive droite, entend mener « toutes les concertations légales »
et promet « d’écouter » les automobilistes, mais aussi les « routiers, les commerçants
». L’horizon de 2030, soit après la fin de son second mandat (2026), doit permettre «
que les gens puissent s’adapter » à ce changement, a-t-elle encore dit.

Anne Hidalgo veut végétaliser le périphérique parisien pour en faire une « ceinture verte » à l’horizon 2030

2

Lire aussi Article réservé à nos abonnés A Paris, les mesures anti-voitures accusées
d’être contre-productives
Elle devrait faire face à l’opposition radicale sur ce dossier de la présidente de droite de
la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, qui avait, en 2021, demandé à l’Etat de
reconsidérer cette infrastructure municipale comme une infrastructure régionale et
demandé « des études d’impact », avant que la Mairie ne lance ses projets.
Lire aussi : Régionales 2021 : Valérie Pécresse propose que la région Ile-de-France
récupère la gestion du périphérique parisien
Autre candidate à la dernière présidentielle, Mme Pécresse avait organisé une
consultation en ligne dans laquelle 90 % des votants s’opposaient à la « suppression »
d’une voie sur le périphérique. Sur le périphérique, 40 % des trajets s’effectuent de
banlieue à banlieue, et 80 % des usagers ne pas sont des Parisiens, selon la région.
Lire la tribune : Article réservé à nos abonnés Paris : « Ne détruisons pas le
périphérique, transformons-le »

Anne Hidalgo veut végétaliser le périphérique parisien pour en faire une « ceinture verte » à l’horizon 2030

3

#Article : The future of
micromobility is your ebike
coming to you, autonomously
Résumé
Le futur de la micromobilité est autonome. Permettant de sécuriser les trajets,
désengorger la ville et permettre de régler les mefaits du free floating.

Article
Ever wondered what would happen if bicycles could think for themselves? Well, this
week, MIT researchers released a paper exploring the potential impacts of an
autonomous bike fleet on city mobility.
The MIT Autonomous Bicycle — a multi-year project — explores on-demand bike
sharing. The idea is that users call for a bicycle through an app, and it will ride
autonomously to their location, where they can ride it as normal.
Once the trip is complete, it will go back to autonomous mode to pick up its following
user or drive to a charging station.

Wait, how the heck does an autonomous bike work?
https://thenextweb.com/news/mit-research-the-efficiacy-of-autonomous-bike-fleetmicromobilityA prototype of MIT’s shape-shifting autonomous bike. Credit:

#Article : The future of micromobility is your ebike coming to you, autonomously

1

Hi there, EV nerd!
Subscribe now for a weekly recap of our favorite mobility stories
The researchers have designed a wheel mechanism that provides two different
configurations.
When in use, the bicycle mode allows the experience to be the same as riding a regular
two-wheeler. Then, for autonomous driving, it transforms into a tricycle that has the
necessary stability to drive by itself.

Solving industry pain points
Autonomous bikes could solve the industry problem of fleet rebalancing, where bicycles
concentrate in some areas of the city at certain times, while other areas remain
bikeless.
Autonomous bikes would also remove the need for operators to redistribute bicycles in
vans or trucks, a practice that is not great for costs or the environment.

#Article : The future of micromobility is your ebike coming to you, autonomously

2

The researchers also believe that with automation, fleets could be smaller to meet the
same demand.
It found that an autonomous group of bikes could be three-and-a-half times smaller than
a station-based system, and eight times smaller than a dockless system.
The autonomous model can provide overall improved performance and user experience
even with no rebalancing. The increased efficiencies would cover the additional cost of
the technology.
However, the downside to automation in micromobility fleets is that it may take away
some of the spontaneity. It could work well for those that locate an escooter via an app
in the first instance. But will spontaneous riders be willing to wait for their bike to come
to them?
I think there’s a more substantial use case in escooters.

The case for autonomous escooters
https://thenextweb.com/news/mit-research-the-efficiacy-of-autonomous-bike-fleetmicromobilityImage credit:
mikecogh

#Article : The future of micromobility is your ebike coming to you, autonomously

3

In many cities, micromobility operators are developing tech to stop illegal parking. For
example, some places in Germany want to restrict escooters to parking bays to reduce
them blocking the sidewalk.
Automation could keep escooters on the move from passenger to passenger.
Furthermore, vehicles could drive autonomously to charging stations. Imagine an
escooter (or ebike) that could diagnose a problem and take itself off for a repair?
The simulation framework developed by MIT is admittedly a work in progress. But it
could be a great starting point for city mobility planning in general.
It currently includes variables such as geospatial data, user behavior, bike features,
charging, and rebalancing strategies, but is highly configurable.
Urban mobility is undergoing radical transformation, balancing a growing population,
with preparation for the rollout of new modes of transport, such as hyperloops and
eVTOLS. The more tools involved in effectively anticipating these changes, the more

#Article : The future of micromobility is your ebike coming to you, autonomously

4

precise planning can be. This helps make cities livable, equitable, sustainable, and
resilient.

#Article : The future of micromobility is your ebike coming to you, autonomously

5

#Article : Les trottinettes
parisiennes

Résumé
Le free floating et l’explosion des batteries miniatures puissantes créent des
opportunités pour de nouveaux systèmes de micromobilté plus ou moins “sauvage”. Le
contrecoup commence à se faire sentir avec des villes qui sévissent et commence à
réguler voire interdire l’usage de certains de ces moyens de transport.

Article

#Article : Les trottinettes parisiennes

1

#Article : Les trottinettes parisiennes

2

#Article : Les trottinettes parisiennes

3

You’ll Take Your First Ride in a
Flying Car Within a Decade

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within
a Decade
Not too long ago, the notion of flying cars was most comfortably categorized alongside fusion
power—a classic tech vision that seemed forever stuck just over the horizon.
Then around five years ago something shifted. Flying cars suddenly appeared plausible again.
And not just “roadable planes” or “personal helicopters.” The renewed vision was a flying car (or
taxi) for the masses, no pilot’s license, airport, or runway required. Since then, new projects,
concepts, and investment have been pouring into the space.

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade

1

What happened?
In a talk at Singularity University’s Global Summit in San Francisco last week, Colin Guinn—a
serial entrepreneur who cofounded and was CEO of DJI North America and has been on the
frontlines of the growing consumer drone market—said it was all about starting small.
Instead of shrinking helicopters or planes, the key has been scaling up multirotor drones. And
now, the consumer drone market has become a laboratory and proving ground for the suite of
technologies to make autonomous passenger drones a reality.
When will you hail a Lyft or Uber and hop in a flying taxi instead of a car? To answer that, Guinn
gave a brief history of how we got here and outlined the challenges still ahead.

Drones That Fly With the Brains and Senses of a Smartphone
You might say the renewed dream of flying cars can thank the iPhone for a new lease on life.
When smartphones went meteoric in the mid-to-late 2000s, money and research flooded into
making their sensors and processors cheaper, smaller, faster, and more efficient. These
components found their way into remote-controlled aircraft.
Flying remote-controlled helicopters has always been a niche pastime. They aren’t easy to set
up, and actually piloting them is even harder. “It was maybe 8 to 10 hours of repairs every time I
would do a two- or three-minute flight until I crashed [my first RC helicopter],” Guinn said. “But
when the GPS autopilot came out for remote-controlled helicopters, that allowed the helicopter
to essentially fly itself, which was by far the biggest barrier [to] entry.”
Enabled by smartphone components, autopilot was also a big breakthrough in consumer
drones. Pilots no longer had to keep an aircraft steady. They could instead simply tell it where to
go. Add on a stabilized camera and other sensors, automated flights between designated
waypoints, and increasing affordability and the consumer drone market took off.
Filmmakers now use drones to make beautifully choreographed shot sequences, companies
use them to remotely inspect equipment, farmers use them to monitor crops, and cities are
piloting delivery drones for packages. As the market expands, Guinn said, drones are getting
more advanced. Recent add-ons include automated flight paths and docking with charging
stations, alternative power sources, and traffic management systems.
All this, Guinn said, either has been or will be applied to the drone taxis of the future.

From Scaled Up Drones to Flying Cars
Perhaps the first clue that drones could scale up to carry people was in 2011 when Volocopter
notched the first flight of an electric vertical take-off and landing (eVTOL) aircraft. The machine
had 18 rotors and no cockpit—just a pilot sitting astride what looked like an exercise ball. But in

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade

2

the last five years, the field’s become more crowded. Chinese startups, tech billionaires, and
blue-chip transportation companies have jumped into the fray.
Volocopter has since developed four generations of its eVTOL aircraft, secured funding from
Daimler, and recently released its first commercial version. After a much-publicized debut of the
Ehang 184 at CES 2016, Ehang agreed to develop its drone for public transportation in Dubai
and plans to run a citywide pilot for its flying taxis in Guangzhou, China. Other notables include
two projects backed by Larry Page—Kitty Hawk and Opener—and Airbus’s Vahana eVTOL. The
latter is of particular significance because of its ability to transition from vertical take-off to
horizontal flight with the aid of tilting rotors and lift from wings.
“In the last five years there’s been an amazing amount of effort put into these things,” Guinn
said. “You’ve gone from sitting on the [Volocopter] medicine ball eight years ago to Airbus
showing off the Vahana and its transition into vertical flight only six months ago.”
The ultimate goal? A safe, autonomous flying car or taxi that can do short or medium hops in,
around, and between cities. The interior might have an iPad screen but no controls. You take off
from the top of a building, read the news or close your eyes for the ride, and land on a building
rooftop on the other end. For those stuck in gridlock back here in the present, it’s a nice dream.
So, what’s still standing in the way, and how long until it’s realized?
Guinn outlined four challenges—with timelines attached.

Autopilot
Drone-makers have made considerable progress in this category, and the same tech that keeps
smaller drones stable in the air can (and is) being applied to the bigger ones. In addition to
stabilization, the autopilot can monitor the system for safety and automatically compensate for
lost rotors or, worst case, deploy a parachute should everything fail.
The main sticking point, Guinn said, is that autopilot for small unmanned drones has millions
and millions of flight hours, whereas autopilot in passenger drones doesn’t.
“We’re looking at a couple of years still to gather hundreds of thousands and eventually millions
of flight hours on these larger systems,” Guinn said.

Autonomous Flight
Companies will have to go beyond autopilot for passengers to dial in their destination and
simply enjoy the ride. This degree of automation depends on progress in beyond visual line of
sight operation—an automated flight system that can avoid obstacles and other aircraft—and
unmanned traffic management that coordinates everything in the sky.
These systems are critical for smaller drones too, from Amazon Prime Air to inspection and
agricultural drones, and millions of hours will go into proving them both. This will “directly

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade

3

translate to a larger system that lands on the roof and puts a person in it,” according to Guinn.
But you need a higher degree of confidence for larger systems. This too, then, is two to three
years off, he said.

Flight Time
Small drones can fly 20 or 30 minutes before needing to recharge their batteries, and you can
do a fair amount of work in that time. Air taxis, on the other hand, need to cover enough
distance to make it worth flying instead of driving. Today’s eVTOLs can manage 10- or 20minute flights, with some nearing a half hour. Guinn doesn’t think that’s enough.
Batteries are on the slow track. So, this one requires a bit of faith. Still, Guinn is optimistic.
“There are tens or maybe over a hundred labs around the world demonstrating 500 to 600-plus
watt-hours per kilogram energy density and lithium ion batteries using different anodes, using
lithium metals, using lithium air.” Better batteries are coming, he said.
To be widely adopted, Guinn thinks eVTOLs need to be able to go 50 to 100 miles. Expect that
mark to be reached and exceeded in the next three to five years.

Regulations
Depending where you live, regulations are perhaps the biggest roadblock.
In the US, airspace management and regulation is very complicated. The FAA has made
progress for small unmanned drones, but for larger aircraft that are automated and carrying
passengers? Guinn thinks it’ll take around 10 years to iron out the details.
We’ll have variants on the theme available sooner, like air taxis with onboard pilots ready to take
over as needed (think self-driving cars), or recreational rides, like those being developed by Lift
Aircraft. There may even be niche opportunities for recreational ultralight flights, and in other
countries with more flexible regulatory regimes and aggressive timelines, like Dubai or China,
you may be able to hail an air taxi much sooner.
“So, the answer of when can you be doing this thing is fairly subjective depending on where
[and] for what purpose,” Guinn said. “But I think there will be some of this going on inside the
next few years. [For] wide scale adoption, we’re probably looking at 8 to 12 years, somewhere
in that time horizon.”
Given the history of the space, there’s reason to be skeptical. But if consumer drone tech serves
as a bellwether and that progress translates to passenger drones, then the prospect of
autonomous flying taxis seems to be getting more practical every year.
Image Credit: Airbus
AddThis Sharing Buttons

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade

4

Share to Facebook
Share to Twitter
Share to Email App
Share to Pinterest
Share to WhatsApp
Share to Print
Share to Gmail
Share to More
80

TAGS
Automation
Global Summit
Robotics

https://singularityhub.com/author/jdorrier/
Jason Dorrier
Jason is managing editor of Singularity Hub. He cut his teeth doing research and writing about
finance and economics before moving on to science, technology, and the future. He is curious

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade

5

about pretty much everything, and sad he'll only ever know a tiny fraction of it all.
Learn More

Latest
https://singularityhub.com/2019/08/28/youll-take-your-first-ride-in-a-flying-car-within-a-decade/

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade
https://singularityhub.com/2019/08/27/inside-the-story-of-lightsail-2-a-solar-sail-to-the-stars/

Inside the Story of LightSail 2, a Solar Sail to the Stars
https://singularityhub.com/2019/08/26/this-giant-ai-chip-is-the-size-of-an-ipad-and-holds-1-2trillion-transistors/

This Giant AI Chip Is the Size of an iPad and Holds 1.2 Trillion
Transistors
https://singularityhub.com/2019/08/28/youll-take-your-first-ride-in-a-flying-car-within-adecade/#https://singularityhub.com/2019/08/28/youll-take-your-first-ride-in-a-flying-car-within-adecade/#

RELATED
https://singularityhub.com/2019/08/27/inside-the-story-of-lightsail-2-a-solar-sail-to-the-stars/

Inside the Story of LightSail 2, a Solar Sail to the Stars
https://singularityhub.com/2019/08/26/how-much-is-ai-really-moving-the-needle-on-health/

How Much Is AI Really Moving the Needle on Health?
https://singularityhub.com/2019/08/22/tech-is-fueling-the-hong-kong-movement-an-insider-toldus-how-and-why-its-a-huge-step-for-freedom/

Tech Is Fueling the Hong Kong Movement. Here’s How, and Why It’s a
Huge Step for Freedom
https://singularityhub.com/2019/08/28/youll-take-your-first-ride-in-a-flying-car-within-adecade/#https://singularityhub.com/2019/08/28/youll-take-your-first-ride-in-a-flying-car-within-adecade/#
Don't miss a trend.
Get Hub delivered to your inbox

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade

6

Privacy Policy
https://singularityhub.com/2019/08/26/how-much-is-ai-really-moving-the-needle-on-health/

How Much Is AI Really Moving the Needle on Health?

Become a
SingularityU
Member
Join our global community of
future-focused leaders.
Sign up (it’s free!)
https://www.facebook.com/singularityhub

https://plus.google.com/+singularityhub

https://www.instagram.com/singularityhub/

https://singularityhub.com/feed/

https://twitter.com/singularityhub

https://www.youtube.com/user/singularityu?sub_confirmation=1

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade

7

https://itunes.apple.com/us/app/singularityu-hub/id1204444542

https://play.google.com/store/apps/details?
id=org.singularityu.suhub.android&utm_source=hub&utm_campaign=footer&pcampaignid=MKTOther-global-all-co-prtnr-py-PartBadge-Mar2515-1

https://su.org/
Singularity Hub
About
Creative Commons
Pitch Us
Contact Us
Archive
Terms of Use
Privacy Policy
Singularity University
About
SU Online Courses
Faculty
Speaker Request
Careers
Programs

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade

8

Community
Get the latest news from Singularity Hub!
Sign Up
Singularity University, Singularity Hub, Singularity Summit, SU Labs, Singularity Labs,
Exponential Medicine, Exponential Finance and all associated logos and design elements are
trademarks and/or service marks of Singularity Education Group.
© 2019 Singularity Education Group. All Rights Reserved.
Singularity University is not a degree granting institution.

You’ll Take Your First Ride in a Flying Car Within a Decade

9

Dubai announces passenger
drone plans - BBC News
http://www.bbc.com/

Accessibility links
Skip to content
Accessibility Help
Sign in
Notifications

BBC navigation
Home
News
Sport
Weather
Shop
Earth
Travel
Capital
Culture
Autos
Future
TV
Dubai announces passenger drone plans - BBC News

1

Radio
CBBC
CBeebies
Food
iWonder
Bitesize
Music
Arts
Make It Digital
Taster
Nature
Local
More
Search
Search the BBC
Search the BBC

More
Home
News
Sport
Weather
Shop
Earth
Travel
Capital

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

2

Culture
Autos
Future
TV
Radio
CBBC
CBeebies
Food
iWonder
Bitesize
Music
Arts
Make It Digital
Taster
Nature
Local
search
Search TermSearchClose
http://www.bbc.com/news

News navigation
Sections

Home

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

3

Video

World

UK

Business

Tech
selected

Science

Magazine

Entertainment & Arts

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

4

Health

World News TV

In Pictures

Also in the News

Special Reports

Explainers

The Reporters

Have Your Say

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

5

Home

Video

World

World Home
Africa
Asia
Australia
Europe
Latin America
Middle East
US & Canada
UK

UK Home
England

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

6

N. Ireland
Scotland
Wales
Politics
Business

Business Home
Market Data
Markets
Global Trade
Companies
Entrepreneurship
Technology of Business
Business of Sport
Global Education
Economy

Tech

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

7

selected

Science

Magazine

Entertainment & Arts

Health

World News TV

In Pictures

Also in the News

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

8

Special Reports

Explainers

The Reporters

Have Your Say
Advertisement

Technology
is sponsored by

Technology

Dubai announces passenger drone plans
14 February 2017
From the section Technology
comments
These are external links and will open in a new window

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

9

Share this with Facebook

Share this with Twitter

Share this with Messenger

Share this with Messenger

Share this with Email
Share
Share this with
These are external links and will open in a new window

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

10

Email
Share this with Email

Facebook
Share this with Facebook

Messenger
Share this with Messenger

Messenger
Share this with Messenger

Twitter
Share this with Twitter

Pinterest
Dubai announces passenger drone plans - BBC News

11

Share this with Pinterest

WhatsApp
Share this with WhatsApp

LinkedIn
Share this with LinkedIn

Copy this link
http://www.bbc.com/news/technology-38967235
Read more about sharing.
These are external links and will open in a new window
Close share panel

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

12

Media playback is unsupported on your device

WATCH: Sky taxi lifts off in Dubai
Exit player
Media captionWATCH: Sky taxi lifts off in Dubai
A drone that can carry people will begin "regular operations" in Dubai from July, the
head of the city's Roads and Transportation Agency has announced at the World
Government Summit.
The Chinese model eHang 184 has already had test flights, said Matt al-Tayer.
The drone can carry one passenger weighing up to 100 kg (220 pounds) and has a 30
minute flight time.
The passenger uses a touch screen to select a destination. There are no other controls
inside the craft.
It is "auto-piloted" by a command centre, according to a video released by the
government agency.
Advertisement

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

13

It has reported speeds of up to 100 miles per hour (160 kilometres per hour) and can fly
31 miles (50km) on a single battery charge.
"This is not only a model," Mr al-Tayer, according to a report by the Associated Press.
"We have actually experimented with this vehicle flying in Dubai's skies."
Media playback is unsupported on your device

Pilotless drone to transport humans
Exit player
Media captionThe drone was first unveiled at the CES tech fair in 2016.
The device was also approved for testing in Nevada in June 2016.

'Resilient to failure'
Dr Steve Wright, senior lecturer in avionics and aircraft systems at the University of the
West of England, told the BBC that safety would have to be paramount.
"The way these systems work, making them work normally is easy. The tricky bit is
making systems that are resilient to failure," he said.
"I would like to see the drone flying for at least 1000 hours before I saw a human in it."
Dr Wright added that he would not be volunteering for an early flight.
"I'd have to be taken on board kicking and screaming."
Last month Israeli firm Urban Aeronautics announced that its Cormorant passenger
drone - designed for military use - could be in use by 2020.
The $14m (£11m) drone can carry 500kg (1,100lb) at 185km/h (115mph).
View comments

Related Topics
Transport

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

14

Share this story

About sharing

Email

Facebook

Messenger

Messenger

Twitter

Pinterest

WhatsApp

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

15

LinkedIn

More on this story
Passenger rescue drone airborne 'by 2020' 4 January 2017
Human 'drone taxi' to be tested in Nevada 8 June 2016
Drone and plane in 'very near miss' over central London 17 November 2016
Video
CES 2016: Pilotless drone to transport humans on display 7 January 2016

Technology

Samsung reuses Note 7 parts for new phone
3 July 2017
From the section Business

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

16

Full article Samsung reuses Note 7 parts for new phone

Tencent limits gaming to combat addiction
3 July 2017
From the section China
Full article Tencent limits gaming to combat addiction

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

17

Silicon Valley's women have spoken. Now what?

Dave Lee
North America technology reporter
1 July 2017
From the section Technology
175 comments
Full article Silicon Valley's women have spoken. Now what?
More Videos from the BBC

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

18

Canadian sniper 'kills IS militant two miles away'

Okja: A genetic super pig and the environment

The wounded victims of Sri Lanka's child marriage law

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

19

Chicago gay pride parade expels Star of David flags

My last night in prison?

Camber Sands: 'Increase in non-British visitors' to…

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

20

Recommended by Outbrain
Elsewhere on BBC

BBC News
Bernie Sanders slams 'pathetic' fraud claim against his wife

BBC News
New 'revenge porn' law comes into force in Scotland

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

21

BBC News
China woman faints after breaking jade bracelet in jewellery…

Recommended by Outbrain
You Might Also Like

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

22

BBC Travel
Finland’s newest national park

BBC Travel
The German village that changed the war

BBC Future
The place where aeroplanes go to die

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

23

http://blog.outbrain.com/whatismobilepage

Top Stories
Gulf states give Qatar 48-hour extension
Qatar gets two more days to meet a list of demands to lift a blockade by Saudi Arabia
and its allies.
4 hours ago
China calls US warship 'a provocation'
1 hour ago
'I've killed more than 100 people'
7 hours ago

Features

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

24

Do passports restrict economic growth?

Video

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

25

The beef farmer rescuing his cows from the slaughterhouse

Catholic Malta embraces gay marriage

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

26

Counting the dead in shoot-to-kill war

Video

Meet wrestling's anti-Trump villain

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

27

Press freedom 'under threat' in new Myanmar

Growing Wimbledon's global tennis fan base

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

28

The secret German peacemaker in Northern Ireland's Troubles

Secrets of Aztec skull tower discovered

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

29

Most Read
Most Read
1
McLaren supercar destroyed in crash

2
Vagina surgery 'sought by girls as young as nine'

3
Boris Johnson joins calls to end public sector pay cap

4
Newspaper headlines: UK 'ditches cake and-eat it Brexit stance'

5
Jacob Rees-Mogg: The Conservative MP who's an unlikely social media star

6

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

30

Avignon shooting: Eight injured near French mosque

7
South China Sea: China calls USS Stethem warship 'a provocation'

8
Employers 'having to pay more to recruit new staff'

9
Jeff Horn rejects 'naysayers' after beating Manny Pacquiao

10
Gulf row: Qatar is given a further 48 hours to agree to demands
Advertisement
From Around the Web

Don’t Risk Being Retired Abroad with a Pension Locked in the UK Abbey
Wealth

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

31

Moved to France & have UK savings? Increase savings income by up to 45%
Expat Savings Solutions

Cheap fuels seen lowering electricity rates in Japan Nikkei Asian Review

Must-Have Summer Mani/Pedi Color Combos Nailstyle

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

32

Trend Spotting: Unicorn Nails Nailstyle

Tokyo assembly race poses first big test for ambitious governor Nikkei Asian
Review

Promoted content by Outbrain

Ads by Google

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

33

News navigation
Sections

Home

Video

World

World Home
Africa
Asia
Australia
Europe
Latin America
Middle East
US & Canada
UK

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

34

UK Home
England
N. Ireland
Scotland
Wales
Politics
Business

Business Home
Market Data
Markets
Global Trade
Companies
Entrepreneurship
Technology of Business
Business of Sport
Global Education
Economy

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

35

Tech
selected

Science

Magazine

Entertainment & Arts

Health

World News TV

In Pictures

Also in the News

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

36

Special Reports

Explainers

The Reporters

Have Your Say

BBC News Services
On your mobile
On your connected tv
Get news alerts
Contact BBC News

Explore the BBC
Home
News
Sport

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

37

Weather
Shop
Earth
Travel
Capital
Culture
Autos
Future
TV
Radio
CBBC
CBeebies
Food
iWonder
Bitesize
Music
Arts
Make It Digital
Taster
Nature
Local
Terms of Use
About the BBC
Privacy Policy
Cookies
Accessibility Help
Dubai announces passenger drone plans - BBC News

38

Parental Guidance
Contact the BBC
Advertise with us
Ad choices
Copyright © 2017 BBC. The BBC is not responsible for the content of external sites.
Read about our approach to external linking.

Dubai announces passenger drone plans - BBC News

39

Marc Lore, le milliardaire qui veut
bâtir une ville géante dans le
désert
Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une
ville géante dans le désert
Construire en partant de zéro une ville de 5 millions d'habitants sans faire payer
d'impôts pour expérimenter une nouvelle forme de capitalisme, plus équitable et plus
inclusive : c'est le projet hors normes de Marc Lore, fondateur de Jet.com.
Lire plus tard
Commenter
Partager
Budget de l'Etat et impôts
Commerce électronique

Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert

1

Marc Lore photographié chez lui à New York, dans le sud de Manhattan. (©Mark
Wickens pour Les Echos Week-End)

Par Benoît Georges
Publié le 27 avr. 2022 à 14:00Mis à jour le 27 avr. 2022 à 14:58

Certains milliardaires de la tech rêvent de prolonger la vieou de coloniser Mars. Marc
Lore, lui, a un projet plus terre à terre, mais tout aussi ambitieux : bâtir en plein désert,
et en moins de trente ans, une ville de 5 millions d'habitants. Et réinventer au passage
la démocratie et le capitalisme. La ville a déjà un nom, Telosa, inspiré du mot grec
« telos », qui signifie « accomplissement ». Elle a aussi un site web, dont les vidéos et
les vues d'artiste promettent « un futur plus équitable et plus durable » et « un modèle
pour les générations à venir. » Mais à ce jour personne, pas même Marc Lore, ne sait
où Telosa sera construite. « Nous avons plusieurs sites en tête, et nous allons
commencer à discuter avec les gouverneurs de quelques Etats », confie-t-il dans le
grand salon de son appartement, au dernier étage d'un luxueux immeuble du quartier
new-yorkais de TriBeCa, avec double terrasse et vues imprenables sur le sud de
Manhattan.

Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert

2

À 50 ans à peine, ce passionné de sport au crâne rasé et au physique athlétique, dont
la fortune est estimée à 4 milliards de dollars, pourrait profiter confortablement d'une
retraite anticipée. Jusqu'à l'an dernier, il présidait les activités e-commerce du géant de
la distribution WalMart, première entreprise américaine par le chiffre d'affaires et le
nombre d'employés. Avant cela, ce natif de Staten Island, l'arrondissement le moins
peuplé de New York City, avait fait naître deux grands succès de la net économie. Le
site de puériculture Diapers.com, qu'il a cofondé en 2005 et revendu à Amazon en 2010
pour 545 millions de dollars, puis Jet.com, un concurrent d'Amazon lancé en
juillet 2015, et racheté un an plus tard par WalMart pour 3,3 milliards de dollars.

Une vue d'artiste de Telosa, la cité voulue par Marc Lore.©BIG and Bucharest Studio

Mais Marc Lore n'est pas du genre à rester inactif. Juste avant de quitter WalMart, il
s'est offert une équipe de la NBA, les Minnesota Timberwolves, en partenariat avec une
gloire du baseball, Alex Rodriguez. En décembre 2021, il a lancé une nouvelle start-up,
Wonder, avec un concept à mi-chemin entre le food-truck et la livraison de plats à
domicile : les cuisiniers sont à bord de camionnettes et terminent le repas juste avant
Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert

3

de le déposer chez les clients. Mais ce n'est pas pour parler basket ou restauration que
le milliardaire a accepté la demande d'interview. Le sujet du jour - et des trente années
à venir, si les plans de Marc Lore se réalisent -, c'est son rêve de « construire une ville à
partir de rien ». L'idée, dit-il, lui trotte dans la tête depuis une dizaine d'années, en
réponse à la division de plus en plus flagrante de la société américaine, dont le signe le
plus visible a été l'élection de Donald Trump en 2016. « Aujourd'hui, les gens n'arrivent
plus à avoir de vision commune, et c'est quelque chose qui peut vraiment détruire un
pays », déplore-t-il.

Plutôt que de chercher à réconcilier libéraux et conservateurs, Marc Lore a choisi de
repartir de zéro. Trouver un terrain vierge, au coeur des Etats-Unis, suffisamment grand
pour abriter une ville de 5 millions d'habitants, dotée des meilleures technologies en
matière d'énergie, d'environnement ou de mobilité. Sur les premières images virtuelles
de Telosa, on peut voir des bâtiments ultramodernes, parfois couverts de végétation, et
des rues semi-piétonnes, parcourues par des voitures autonomes et survolées par des
drones ou des avions électriques. Des visuels proches d'autres projets annoncés ces
dernières années, comme Neom, le projet à 500 milliards de dollarsporté en Arabie
saoudite par le prince héritier Mohammed ben Salman, ou Quayside, le cyberquartier
controversé imaginé par Google à Toronto et abandonné en 2020.
Aujourd'hui, les gens n'arrivent plus à avoir de vision commune. C'est quelque chose
qui peut vraiment détruire un pays.

Marc Lore

Pourtant, promet Marc Lore, Telosa ne sera pas une smart city comme les autres.
« Beaucoup de ces villes nouvelles commencent comme des projets immobiliers. Elles
ne mettent pas les gens au coeur du projet, et à l'arrivée, elles n'ont pas d'âme. » La
différence viendra du modèle économique : Telosa est une fondation à but non lucratif.
« Même si la ville atteint son objectif de 5 millions d'habitants, ni moi ni l'équipe n'en
tirerons un bénéfice. Notre motivation n'est pas l'argent, c'est de construire un nouveau
modèle de société. »

Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert

4

Ce modèle, le milliardaire est allé le chercher dans un livre paru il y a plus de 150 ans. «
Progrès et pauvreté », de l'économiste américain autodidacte Henry George (1839-97),
se voulait une réponse aux inégalités engendrées par la révolution industrielle. Pour
l'auteur, le problème ne venait pas du capitalisme mais des propriétaires terriens qui, à
la différence des travailleurs et des entrepreneurs capitalistes, ne contribuent pas à la
création de richesse mais en retirent pourtant les bénéfices sous forme de rentes. Sa
proposition ? Abolir tous les impôts, pour les remplacer par une unique taxe foncière
destinée à lutter contre les inégalités.

La « Google City » de Toronto ne verra jamais le jour

Si « Progrès et pauvreté » s'est vendu à plus de 3 millions d'exemplaires au tournant du
XXe siècle, les idées de Henry George n'ont jamais été mises en pratique et sont peu à
peu tombées dans l'oubli. Mais pour Marc Lore, sa lecture a été « comme une étincelle.
La situation n'est pas exactement la même aujourd'hui, mais le foncier reste une sorte
de monopole invisible. Si vous possédez un bout de terrain, vous avez la possibilité
d'en extraire autant de valeur que le marché vous le permettra. C'est une des raisons
principales pour lesquelles il y a toujours une classe de travailleurs qui s'en sortent à
peine. »

Telosa sera donc l'occasion de mettre les idées de Henry George en pratique, avec une
approche nouvelle, que Marc Lore appelle « équitisme » : trouver une zone inexploitée,
donc sans grande valeur, la développer et répartir ensuite la valeur générée sous forme
de services sociaux. « Le terrain coûtera entre 600 millions et 1 milliard de dollars, qui
seront financés par un don. Si nous arrivons à construire une ville de 5 millions
d'habitants, et si Telosa devient une métropole florissante, le terrain atteindra une valeur
estimée entre 800 millions et 1.000 milliards de dollars. »

Le concept d'équitisme
À ce stade, la fondation revendra les terrains, et l'argent alimentera « une sorte de
fonds souverain », dont les dividendes, qu'il estime à 10.000 dollars par an et par
habitant, serviront à financer l'éducation, la santé ou le logement… sans avoir besoin de

Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert

5

lever d'impôt sur les revenus ou la fortune. De quoi réconcilier partisans de la
redistribution et défenseurs du capitalisme - et même les libertariens qui n'ont jamais
cessé de s'intéresser aux idées de Henry George. D'autant que l'équitisme promeut
aussi un modèle de gouvernance innovant, basé sur la démocratie participative et la
transparence. « C'est une des choses les plus intéressantes dans le projet
Telosa,estime John Rossant, président de New Cities, un think tank de prospective
urbaine. Nous sommes confrontés à une chute généralisée de la confiance dans les
gouvernements, donc pourquoi une ville nouvelle ne ferait-elle pas naître une forme
nouvelle de gouvernance ? Cela peut intéresser les jeunes générations, comme on le
voit avec le développement de communautés virtuelles autour des cryptomonnaies. »

Ces 7 villes du futur sorties de nulle part

Pour l'heure, Marc Lore donne peu de détails sur les formes que prendra cette
démocratie participative, ou sur les relations qu'entretiendra la ville avec l'Etat fédéral
américain. « Nous n'avons pas les réponses à toutes les questions, mais nous sommes
en train de rassembler une trentaine de personnalités de tous les domaines pour
réfléchir à ce que doit être Telosa. Il y aura des spécialistes de la construction ou de
l'environnement, des juristes, mais aussi des sportifs ou des artistes. » Ce comité
d'experts a été baptisé Junto Group, le nom d'un club de proches de Benjamin Franklin,
l'un des pères fondateurs des Etats-Unis - tout un symbole.

Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert

6

L'architecte danois Bjarke Ingels s'est fait connaître par des immeubles ludiques et
spectaculaires.©Wallpaper

Déjà, Marc Lore a réussi à recruter une star de l'architecture : le Danois Bjarke Ingels (
« Les Echos week-end » du 3 mars 2017), patron fondateur d'une agence modestement
appelée BIG (pour « Bjarke Ingels Group »). Ce quadragénaire au look d'étudiant s'est
fait connaître par des immeubles ludiques et spectaculaires dans son pays d'origine,
comme un incinérateur de déchets à Copenhague, dont les pentes servent de piste de
ski l'hiver. « Un de nos concepts est 'l'hédonisme durable', pour exprimer l'idée que les
villes respectueuses de l'environnement doivent être plus agréables à vivre que les
autres », explique l'architecte dans les locaux new-yorkais de son agence, un immense
open space occupant un étage d'anciens entrepôts de Brooklyn. Aux Etats-Unis, BIG a
dessiné le nouveau siège social de Googleà Mountain View (Californie), actuellement
en construction, dont la structure en forme de toile de tente est recouverte de panneaux
solaires, ou la Dryline, un ruban vert long de 15 kilomètres pour protéger le sud de
Manhattan de la montée des eaux.
Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert

7

Iconoclaste, passionné de mobilité, d'environnement et de science-fiction, Bjarke Ingels
ne semble connaître aucune limite : son dernier livre, « Formgiving » (Taschen) montre
des bâtiments conçus pour la Lune ou pour Mars,… Il a présenté en 2020 un projet
pour protéger la Terre du réchauffement climatique, Masterplanet. De quoi, forcément,
attirer l'attention de Marc Lore. « Il nous a approchés il y a environ un an, raconte
l'architecte.J'ai aimé son idée d'essayer de combiner l'énergie et la diversité de New
York avec la qualité de vie et les services sociaux de Copenhague. J'ai eu le sentiment
que cela pourrait marcher, et ça m'a donné envie d'essayer. » Telosa ne serait pas sa
première ville nouvelle. À plus petite échelle, BIG fait déjà ses armes sur Woven
City(« la ville tissée »), actuellement en cours de construction au Japon, au pied du
mont Fuji, sur l'emplacement d'anciennes usines de Toyota. À la demande d'Akio
Toyoda, le président du groupe, l'agence a conçu un « laboratoire de la mobilité »
destiné à accueillir 2.000 personnes. « Cela nous a appris que lorsque l'on part de zéro,
on a la liberté d'expérimenter et de mettre en place directement les meilleures
technologies », explique Bjarke Ingels

Un architecte danois du XXIe inspiré par un architecte français du
XIXe
Pour Telosa, lui aussi cite un inspirateur venu du XIXe siècle : l'urbaniste et architecte
lyonnais Tony Garnier(1869-1948), dont l'ouvrage « Une cité industrielle », paru en
1917, imaginait une ville idéale de 35.000 habitants en béton armé et en verre. « Il avait
pensé à construire un barrage pour fournir l'électricité de la ville et dessiné tous les
éléments dont pourrait avoir besoin une cité moderne », décrit Bjarke Ingels. Mais
l'architecte reconnaît la difficulté d'imaginer une ville sans même savoir où elle sera
construite. Pour l'heure, le mystère reste entier, même si l'ampleur du projet (entre 600
et 800 km2, soit six à huit fois la taille de Paris intra-muros, et la nécessité de trouver du
foncier à très bas prix limitent forcément le choix. Les Etats désertiques de l'Ouest
américain, comme l'Utah, le Nevada, l'Arizona ou l'Idaho font figure de favoris, mais le
site web de Telosa évoque également la région montagneuse des Appalaches, à l'est
du pays.

Villes privées : la nouvelle utopie

Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert

8

« Il faut trouver un endroit qui, pour une raison ou une autre, n'est pas exploité pour le
moment », explique Bjarke Ingels. Quant au défi de construire dans le désert,
l'architecte ne le juge pas insurmontable, grâce aux énergies renouvelables. « Si vous
disposez d'une source d'énergie abondante, comme le solaire ou l'éolien, vous pouvez
faire beaucoup de choses. » John Rossant semble pour sa part moins convaincu. « En
général, les villes nouvelles au milieu de nulle part sont des échecs. Il y a de nombreux
exemples en Chine, où des provinces ont dépensé des milliards pour construire des
villes fantômes où personne n'ira jamais habiter. Si Telosa se trouve à une heure de
Salt Lake City ou d'un autre aéroport international, cela peut marcher. Mais en plein
désert, cela n'a aucune chance d'attirer les gens. »

La réponse devrait venir dans moins d'une décennie : la première phase de Telosa,
prévue pour 2030, vise 50.000 habitants. Pour convaincre ces pionniers d'un nouveau
genre, Marc Lore s'appuie sur sa promesse de leur offrir un nouveau modèle de
société, sans impôt et pourtant plus équitable. « Plus de 10.000 personnes nous ont
déjà contactés pour dire qu'elles voudraient vivre à Telosa et y fonder une famille. C'est
exactement ce que nous cherchons : que notre vision donne envie aux gens ! »

Disney va construire des villes pour ses fans
Et si vous passiez votre vie - et pourquoi pas votre retraite - dans le monde merveilleux
de Disney ? C'est la promesse de Storyliving, le nouveau département de la division
parc d'attractions du groupe américain : construire des communautés, imaginées par
les créatifs de Disney, qui offriront « le charme d'une petite ville et les services d'un
resort » aux fans de la marque. La première ville, Cotino, sera située en Californie, près
de Palm Springs, avec 1.900 habitations construites par un promoteur partenaire autour
d'un lagon artificiel - dont un quartier réservé aux plus de 55 ans. Cette incursion de
Disney dans le monde de l'urbanisme n'est pas la première : au milieu des années
1990, le groupe avait bâti en Floride la ville nouvelle de Celebration, tout à côté de Walt
Disney World. Celebration compte aujourd'hui 10.000 habitants, mais n'appartient plus
à Disney : le centre-ville a été revendu en 2004 à un groupe immobilier new-yorkais,
Lexin Capital.

Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert

9

Benoît Georges

Marc Lore, le milliardaire qui veut bâtir une ville géante dans le désert

10

Blue Frontiers: le projet fou d'îles
artificielles porté par les
libertariens - Challenges
https://www.challenges.fr/classement/classement-des-fortunes-de-france/blue-frontiersle-projet-fou-d-iles-artificielles-porte-par-les-libertariens_599405

Vue d’artiste d’une île artificielle pour Blue Frontiers. La première structure flottante du
programme devrait accueillir ses habitants en 2020. Promesse affichée? Une grande
autonomie négociée avec les gouvernements hôtes.

Blue Frontiers: le projet fou d'îles artificielles porté par les libertariens - Challenges

1

La maquette ressemble à l’un de ces programmes immobiliers de luxe pour
businessmen très fortunés en villégiature. Des habitations parfaitement intégrées à une
végétation abondante, mais maîtrisée, construites sur une île artificielle dans les eaux
territoriales de la Polynésie française. Faut-il y voir l’empreinte du divin? Au
commencement, ce chapelet d’îles a été pêché du fond de l’océan par le demi-dieu
Maui. Ainsi parlaient les ancêtres.

Vertus écologiques
Les promoteurs de ce projet surnaturel n’ont même pas eu besoin d’invoquer les
divinités polynésiennes pour convaincre les autorités locales de leur accorder les
indispensables permis de construire, mais aussi les dérogations aux règles classiques
de la législation française en matière de droit du travail, de sécurité sociale, de
retraite… En 2020, la première île du programme Blue Frontiers accueillera ses
nouveaux habitants avec la promesse affichée de changer le monde. Et ce double
corollaire plus tangible: la construction de ces bandes de terres artificielles aura des
vertus écologiques pour les populations autochtones, qui observent quotidiennement
les effets du réchauffement climatique et de la montée des eaux. Les locaux
constitueront environ 30% des résidents de ces habitats d’un genre nouveau.
L’essentiel des insulaires viendra d’ailleurs, de loin, souvent de la Silicon Valley, puisque
c’est là, au sein d’un groupe de libertariens convaincus, qu’a germé ce concept
improbable: des peuplements permanents sur des structures flottantes, bénéficiant
d’une grande autonomie négociée avec tous les gouvernements hôtes. En outre, Blue
Frontiers catégorise clairement sa cible dans la description du projet qui figure sur son
site Internet: «Situé hors de la zone à ouragans, disposant d’installations modernes
pour Internet, le pays est relié par de nombreuses connexions aériennes venant de
grandes villes comme Los Angeles et San Francisco.»
Environ 250 personnes composeront la première colonie. «C’est un pilote: nous aurons
des locaux, des scientifiques, des start-uppers… et nous devons faire en sorte que ça
ne devienne pas une enclave pour riches», explique Gaspard Koenig. Le jeune
philosophe a été approché l’année dernière par les fondateurs et a accepté de devenir
leur conseiller spécial en charge de la gouvernance. Entre autres responsabilités, il doit
mettre en place le mode de sélection qui désignera les premiers heureux élus. Et
inventer son système de gouvernement, une mission délicate.

Think tank californien
Blue Frontiers: le projet fou d'îles artificielles porté par les libertariens - Challenges

2

Lancé en 2017, Blue Frontiers est le bras constructeur du Seasteading Institute, think
tank libertarien américain cofondé, en 2008, par Patri Friedman, aujourd’hui âgé de 41
ans, petit-fils de Milton Friedman. Ce courant politique, qui trouve de multiples
ramifications aux Etats-Unis et en Europe, prône la défense des libertés individuelles
par-dessus tout et appelle à une réduction de l’intervention de l’Etat. Quasi inexistant en
France, il est devenu mainstream dans la Silicon Valley, où certains milliardaires de la
tech n’ont pas hésité à soutenir ouvertement la présidence de Donald Trump qu’ils
considèrent, malgré ses travers, comme le meilleur défenseur de leurs idéaux.
L’organisation Blue Frontiers a été mise sur pied par un attelage de scientifiques et
d’entrepreneurs très liés à l’écosystème de la Silicon Valley, un ancien ministre du
Tourisme de la Polynésie française, un startupper français du Web, un homme d’affaires
biélorusse spécialisé dans la robotique et la mécanique… Et tous sont liés au fameux
Seasteading Institute. Le think tank de San Francisco avait bénéficié, à sa création,
d’un financement de 500.000 dollars de la part du milliardaire Peter Thiel, cofondateur
de PayPal, premier investisseur dans Facebook et grande figure du libertarianisme.
L’organisation a elle-même fixé les bases du fonctionnement de ces peuplements
océaniques destinés à tester, hors sol, de nouveaux systèmes politiques, économiques
et sociaux.

« Projets très politiques »
Des dizaines d’architectes ont d’abord planché sur des projets d’îles artificielles dans
les eaux internationales. Plus de 4.000 sites ont été étudiés par les équipes de l’institut.
Qui se sont heurtées aux difficultés techniques et logistiques de telles plateformes.
L’initiative paraît pourtant moins complexe et onéreuse que le rêve éveillé d’Elon Musk,
fondateur de Tesla et cofondateur de PayPal, lui aussi. Une autre grande figure du
libertarianisme. L’ancien compère de Peter Thiel rêve d’espace avec sa « Big Fucking
Rocket » et sa société Space X. Son objectif: démarrer, dès 2019, la conquête de la
Lune, puis de Mars, pour y installer des colonies humaines. Et expérimenter des
nouveaux modèles de société.
«Ce sont des projets très politiques, observe Gaspard Koenig. Il est très angoissant de
penser que toutes les terres sur notre planète sont aujourd’hui quadrillées et
réglementées par les Etats.» Tant qu’à choisir de nouveaux territoires d’expérimentation
humaine, certains libertariens trouvent plus sympathique de s’installer sur une île
artificielle, dans l’océan Pacifique, que d’entreprendre un très long et périlleux voyage

Blue Frontiers: le projet fou d'îles artificielles porté par les libertariens - Challenges

3

vers Mars. Et, en lieu et place des eaux internationales, ils ont finalement opté pour des
colonies au large de leurs côtes, négociées avec les gouvernements.

Devise virtuelle
Avec la Polynésie française, les libertariens posent donc la première pierre d’une
société idéale. Blue Frontiers procède actuellement à sa première levée de fonds pour
rassembler les quelques dizaines de millions d’euros nécessaires. Elle se fait
évidemment en cryptomonnaie: le Varyon, créé spécialement pour l’occasion. Garspard
Koenig se fait d’ailleurs rémunérer en devise virtuelle, comme tous ceux impliqués dans
ce projet, première étape dans la construction d’un système libertarien, un canevas
d’utopies, ou l’utopie des utopies, comme l’a décrit le philosophe Robert Nozick, dans
lequel chacun serait libre de vivre selon ses propres aspirations. L’île Blue Frontiers qui
sortira de mer en 2020 ne sera donc que l’ébauche d’un immense archipel planétaire où
coexisteront différents systèmes de gouvernance - plus ou moins autoritaires, plus ou
moins protecteurs… Chacun choisirait librement l’île qui lui convient le mieux, et
pourrait en sortir à sa guise. Les valeurs et principes de l’îlot originel ont donc une
importance fondamentale. Le conseiller spécial Gaspard Koenig en a pleinement
conscience. Il promet d’y passer lui-même plusieurs mois par an.

Blue Frontiers: le projet fou d'îles artificielles porté par les libertariens - Challenges

4

conseiller en charge de la gouvernance de Blue Frontiers: "Je n'ai jamais rencontré un
seul patron français qui soit libertarien. Soit ils sont conservateurs, soit ils sont libéraux."
Gaspard Koenig,

Blue Frontiers: le projet fou d'îles artificielles porté par les libertariens - Challenges

5

PDG de Tesla: "Financé par le gouvernement signifie financé par le peuple. Un
gouvernement n'a pas d'argent, il le prend au peuple."
Elon Musk,

Blue Frontiers: le projet fou d'îles artificielles porté par les libertariens - Challenges

6

cofondateur de PayPal: "Je ne crois plus que liberté et démocratie soient compatibles."
Peter Thiel,

Blue Frontiers: le projet fou d'îles artificielles porté par les libertariens - Challenges

7

En images : essai Nissan Ariya

Blue Frontiers: le projet fou d'îles artificielles porté par les libertariens - Challenges

8

EN IMAGES. En Arabie saoudite,
The Line, ville futuriste et
controversée du projet Neom, est
déjà visible depuis le ciel
https://www.francetvinfo.fr/monde/moyen-orient/en-images-arabie-saoudite-the-lineville-futuriste-et-controversee-du-projet-neom-est-deja-visible-depuis-leciel_5530041.html

Dans le nord-ouest du pays, ce chantier dantesque s'accompagne autant de promesses
que de doutes. Les images satellite permettent de suivre l'avancée bien réelle des
travaux.
Il faut imaginer une cité construite au milieu du désert. Tout ce dont on a besoin se
trouve à moins de cinq minutes à pied. Pour s'y rendre, il n'y a qu'à déambuler au sein
d'un immeuble ultramoderne d'une longueur inouïe, à peu près l'équivalent de la
distance Paris-Honfleur en marchant. A l'intérieur pousse une végétation luxuriante.
Des drones et des navettes autonomes y circulent. Enfin, le quotidien, de la gestion
économique à la police, est assuré par des algorithmes dotés d'une intelligence
artificielle.
Le projet urbanistique, baptisé "The Line", est largement promu depuis janvier 2021 par
l'Arabie saoudite, mais il est en préparation depuis plusieurs années. Intégré à Neom,
vaste campagne de construction lancée à l'automne 2017 dans toute la région de
Tabuk, dans le nord-ouest du pays, il semble aussi futuriste qu'incertain. Pourtant, la
progression des travaux est bien réelle, documentée par des images satellite
consultées par franceinfo.
Neom est d'abord une entreprise, lancée par le prince Mohammed ben Salmane, trois
mois après son arrivée au pouvoir. Son nom vient du grec "neo" ("nouveau"), allongé de
la lettre m pour "mostaqbal" ("futur" en arabe). Son immense projet, outre The Line,
rassemble Trojena, qui sera construite dans les montagnes et accueillera en 2029 les

EN IMAGES. En Arabie saoudite, The Line, ville futuriste et controversée du projet Neom, est déjà visible depuis le ciel 1

Jeux asiatiques d'hiver, et Oxagon, un projet de port flottant. Le tout financé par la
manne pétrolière, pour un montant estimé à 500 milliards de dollars, et livré en 2030.
L'ampleur du projet The Line est dantesque. Cinq cent mètres de haut (une fois et
demie la tour Eiffel), 200 mètres de large et 170 km de long, comme le mentionne le
site officiel (contenu en anglais). Une "ville-immeuble" sans voiture où devraient loger,
promet Neom, 1 milllion de personnes dès 2030, neuf millions, à terme, le toute
fonctionnant grâce à des énergies 100% renouvelables. The Line devrait être
entièrementautomatisée et indépendante de la structure gouvernementale du pays. Elle
vise zéro délinquance, grâce aux technologies les plus avancées (reconnaissance
faciale, police prédictive, données biométriques...).
Lors d'une présentation en janvier 2022, dans une vidéo notamment publiée par le
média officiel saoudien Al-Arabiya (contenu en arabe), le prince héritier, "MBS", a décrit
The Line comme un contre-pied aux centres urbains classiques, avec leur béton, leurs
routes et leur pollution. Une "révolution civilisationnelle" qui assure vouloir "placer
l’homme au premier plan".
Cependant, la ville aux 1 000 promesses n'est pas à un paradoxe près. A commencer
par le recours, d'ici seulement sept ans, à des technologies encore balbutiantes. Le
complexe se veut neutre en carbone, mais sera fait de verre, d'acier et de béton, des
matériaux dont l'utilisation émet une grande quantité de CO2. Par ailleurs il inclura la
construction d'un aéroport pour attirer le plus grand nombre. Quid de l'immense barrière
physique que représentera The Line sur la route d'espèces d'oiseaux migrateurs ? La
promesse de pouvoir traverser The Line en 20 minutes implique aussi une vitesse de
transport de 510 km/h, sans compter les arrêts. De quoi faire naître de nombreux
doutes sur le réalisme du projet.

Objectif luxe
Peu importe : les travaux pour mener à bien l'ensemble du projet urbain Neom ont déjà
commencé, comme le montrent les images satellite analysées par franceinfo. Dès
janvier 2019, la construction d'une première ville pour loger les ouvriers a été lancée.
En novembre de la même année, une deuxième a suivi, 20 km plus à l'est. Deux ans
plus tard, les centaines d'habitations en préfabriqué sont alignées de manière
symétrique, numérotées, et flanquées d'un énorme logo de Neom sur le côté. La "Neom
Community" dispose de son école, sa mosquée, ses terrains de foot, piscines,

EN IMAGES. En Arabie saoudite, The Line, ville futuriste et controversée du projet Neom, est déjà visible depuis le ciel 2

supermarchés. Une ville qu'il faudra d'ailleurs raser pour achever The Line, à en croire
le tracé prévisionnel.

A quelques centaines de mètres, les travaux de terrassement de The Line ont aussi
démarré. D'après les images satellite, les premiers mouvements remontent à janvier
2021. Depuis, des centaines d'engins creusent et déplacent des millions de mètres
cubes de terre, créant de nouvelles collines de part et d'autre de la tranchée. La largeur
n'atteint les 200 mètres prévus que sur une portion, mais les ouvriers s'affairent sur les
trois quarts des 170 km du tracé prévisionnel. En octobre, des images filmées par un
drone appartenant à un partenaire du projet montraient aussi des dizaines de camions
et pelleteuses s'activer dans cette tâche pharaonique.

EN IMAGES. En Arabie saoudite, The Line, ville futuriste et controversée du projet Neom, est déjà visible depuis le ciel 3

En attendant 2030 et la fin annoncée des travaux, plusieurs projets de plus petite
envergure signés Neom sont déjà sortis de terre dans la région. Dès janvier 2018 a
commencé la construction d'un immense complexe résidentiel pour la famille royale, sur
les bords de la mer Rouge. On peut observer sur Google Maps huit villas, un golf, dix
héliports et une base annexe pour le personnel et la sécurité.
Les résidences de la famille royale saoudienne, à Neom. (Google Maps)
Neom a par ailleurs annoncé, le 7 décembre, à grand renfort d'images de synthèse, le
projet en cours sur Sindalah, une minuscule île de la mer Rouge située à moins de cinq
kilomètres du continent, et destinée à accueillir de riches touristes. Ce territoire était
encore vierge de toute présence humaine début 2019.
Comme le montrent les images satellite, des premiers baraquements sont
progressivement apparus, et les travaux ont récemment nécessité de creuser dans la

EN IMAGES. En Arabie saoudite, The Line, ville futuriste et controversée du projet Neom, est déjà visible depuis le ciel 4

lagune et de construire plusieurs pontons, et ce, dans une zone où les fonds marins
sont d'une richesse réputée. Les travaux sont aujourd'hui loin d'être terminés : des
images amateur récentes montrent les grues encore en activité et les bateaux se
relayer pour transporter le matériel depuis le continent, où une zone immense a aussi
été investie.

Mais le fantasme de construire à partir d'une page blanche se heurte à plusieurs
obstacles bien réels. Il y a le relief, accidenté sur un quart du tracé de The Line. Surtout,
des habitants de la zone investie par les bulldozers s'opposent au projet. Pour
construire, Neom a exproprié des membres de la tribu des Howeitat, qui s'étend dans
toute la région de Tabuk. En octobre, la justice saoudienne a condamné à mort trois de
ses représentants qui avaient participé à une manifestation en 2020 pour protester
contre Neom, selon l'ONG ALQST for Human Rights (contenu en anglais). La même

EN IMAGES. En Arabie saoudite, The Line, ville futuriste et controversée du projet Neom, est déjà visible depuis le ciel 5

année, un opposant qui refusait l'expropriation a été tué par les forces saoudiennes
dans des circonstances troubles, a détaillé Al-Jazeera (article en anglais).
Aujourd'hui, la machine Neom tourne à plein régime. Sur son site, des dizaines d'offres
d'emploi sont postées. Neom s'adjoint les services de spécialistes occidentaux
généreusement payés, d'après le Wall Street Journal (article en anglais pour les
abonnés). Les filiales se mettent en place, dont celle dédiée à l'énergie, Enowa : à en
croire les profils LinkedIn consultés par franceinfo, on y trouve déjà quelques Français,
passés par EDF ou Engie. Les cadres de Neom étaient d'ailleurs en visite à Paris et
Berlin en novembre pour tenter de convaincre des investisseurs européens de les
rejoindre. L'édition parisienne n'aurait pas attiré grand monde, d'après le média
spécialisé Intelligence Online. En Allemagne, Neom a annoncé investir 175 millions de
dollars dans Volocopter, société qui développe des taxis volants.
D'après le Wall Street Journal (article en anglais pour les abonnés), plusieurs employés
occidentaux ont finalement quitté le navire, face à un management jugé problématique,
une pression démesurée et des demandes irréalisables. Dans le même temps, Neom
inonde les réseaux sociaux de publicités pour vendre sa vision du futur.

EN IMAGES. En Arabie saoudite, The Line, ville futuriste et controversée du projet Neom, est déjà visible depuis le ciel 6

Web3 Real Estate Landscape —
Zofuku
Résumé
Les DAO real estate consitute un ecosysteme de prokets allant des services aux
infrastructures de transactions ou protefeuilles d’investissement.
Les DAO ont la capacité de désinterméder en mettant directement en relation pair à
pair les différents acteurs du réseau (acheteurs, vendeurs, investisseurs, providers de
produits et services….)

Article
https://mirror.xyz/zofuku.eth/uMwqBeZ9htTrteoCLfCtpArsxgEWSCxFoi9hRYx86Vk

Web3 Real Estate Landscape — Zofuku

1

There are a a lot of real estate projects in web3 real estate industry, so we create the
landscape.

Purpose
Of course we hope that you get interested in ZOFUKU project, but this landscape is
intended to understand the real estate web3 market systematically and widely.
The demand for NFT art is increasing, and digital art is becoming familiar to us around
the world. After digital art, services that link NFT with real assets and the real world will
emerge. In particular, the use of blockchain technology and NFTs in the real estate field
has been a dream since the birth of ERC721. In fact, the use of blockchain has been
researched from early on in the security field, and it can be said that it is now the most
developed area in the web3 real estate field. The fields of real estate and blockchain
utilization and real estate and smart contract utilization are still under development. We
hope this map will help you to challenge yourself in new territory.
Please follow our Twitter and join us, if you get interested in changing traditional real
estate industry using blockchain technology.

Web3 Real Estate Landscape — Zofuku

2

Web3 Real Estate Landscape
Criteria for selection
We look up web3 real estate project on Twitter and Google, so our criteria for the
selection is;
Able to understand what the project is on website, Twitter or Document.

Web3 Real Estate Landscape — Zofuku

3

The project that is managed by DAO community or that blockchain technology is
used in real estate industry.

Grouping
Investment project
Securities/Fractional ownership
The project target customer is investor
Marketplace and sales for fractional ownership/securities
The project that is focus on real estate investment
Using DeFi
User able to provide or earn any token to liquidity pool on DeFi. The token value is
backed by real estate
Except projects that they just use DEX for selling governance token or utility token.

DAO Community
Development/Title Ownership
The project aim to develop real estate and use it with community. DAO(company)
have a title ownership or DAO(community) have a possessory rights
Management of service
DAO exist for management of real estate service
DAO member is able to join management of service
Not necessary DAO have title ownership. DAO earns money from Airbnb, hotel or
lease management.

Real estate transaction
The project that aim to complete real estate transaction using smart contract and
blockchain.

Digital twin

Web3 Real Estate Landscape — Zofuku

4

The project that connect metaverse with real world assets
Platform/SaaS/L1 Blockchain
Providing blockchain solution, SaaS and platform for real assets.
Finance
The project that focus on finance like a fundraising with crypto using real assets
Since real estate is often a domestic business, we tend to miss projects in other
countries. If you have any corrections or projects we should add, please let us
know.
Thank you for your corporation @ryujino1109 and @Akeyra23

Web3 Real Estate Landscape — Zofuku

5

Tokenisation de l’économie
Résumé
Forum économique mondial et BlackRock estiment que la tokenisation va révolutionner
la finance. La thailande est un des leader du secteur

Article
https://journalducoin.com/defi/forum-economique-mondial-tokenisation-economie/
Plus de jetons – Ces participants au Forum économique mondial du 17 janvier dernier
estiment que la blockchain jouera un rôle grandissant dans l’économie. Tour à tour, les
actifs du monde réel pourraient avoir leur jumeau numérique grâce aux technologies
décentralisées.

CRYPTOMONNAIES ET TOKENISATION : LE DUO
GAGNANT
Lors du Forum économique mondial, les participants du panel ont conclu qu’un
nombre croissant d’actifs, comme les crédits carbone, les devises étrangères, ou
encore les logements, seront échangés sur la blockchain dans le futur.
Les personnalités qui sont intervenues lors de l’évènement intitulé « Tokenized
Economies, Coming Alive » ont ainsi laissé entrevoir une tokenisation graduelle de
l’économie.
La liste des intervenants incluait le PDG de Circle, Jeremy Allaire, le PDG de Bitkub
Capital, Jirayut Topp Srupsrisopa, le ministre finlandais des Transports et des
communications, Timo Harraka, ainsi que la cofondatrice de Yield Guild
Games, Beryl Li.
Tokeniser l’économie : utopie ou une mutation en cours ?

Tokenisation de l’économie

1

>> Marre de rater les pépites ? Venez prospecter sur AscendEX ! (lien
commercial) <<

LA THAÏLANDE À L’AVANT-GARDE DE CETTE
NUMÉRISATION DE L’ÉCONOMIE
Parmi les projets en cours qui contribuent à cette tokenisation progressive de
l’économie, Jirayut Topp Srupsrisopa a évoqué les perspectives de la banque centrale
de Thaïlande. Elle souhaite lancer une monnaie numérique d’État pour le marché de
gros, durant ce premier trimestre.
Le gouvernement thaïlandais et l’Autorité monétaire de Singapour collaboreraient
actuellement sur la gestion des transactions entre les deux pays, avec ce baht
thaïlandais numérique.
Jirayut Topp a aussi parlé d’une nouvelle licence de « token d’investissement » qui
serait en cours d’élaboration en Thaïlande. Cette autorisation réglementaire, qui est
différente de la licence crypto actuelle dans le pays, devrait permettre aux investisseurs
de tokeniser différents types d’actifs, à l’instar des obligations d’État, des unités
d’électricité, ou encore des devises.

Tokenisation de l’économie

2

La blockchain pourrait ainsi transformer les différentes facettes de l’économie durant
cette décennie. Ce panel d’intervenants lors du Forum économique mondial n’est
d’ailleurs pas le seul à émettre de telles perspectives. BlackRock estime que la
tokenisation va révolutionner la finance.

Tokenisation de l’économie

3

Launching Real Estate DAOs:
What, Why and How
Résumé
La tokenisation consiste à représenter la propriété d'un intérêt immobilier par des jetons
virtuels qui existent sur une blockchain.
En Mars 2022, 6 milliards de $ d’actifs étaient tokenisés.
La tokenisation et les DAO ont le potentiel de changer la manière dont les gens
investissent dans l'immobilier et d'autres types d'actifs à travers le monde. La
réglementation américaine permet déjà des DAO conformes et devrait se développer
davantage. Cependant, le processus de tokenisation peut être une tâche difficile car il
implique des considérations légales complexes en matière de titrisation & fiscalité. Il
offre cependant des avantages à court et à long terme que les opérateurs immobiliers
cherchant à lever des capitaux peuvent envisager d'utiliser.

Article
https://dilendorf.com/resources/launching-real-estate-daos.html

While tokenizing real estate investments in a DAO offers many advantages, issuers
must structure them carefully and properly to protect investors. Tokenization involves
representing ownership of an interest in real estate with virtual tokens that exist on a
blockchain (forming a type of DAO security token).
It’s important to remember that real-estate DAO tokens will virtually always qualify as
securities under state and federal law.
DAOs may be established anywhere and can attract investors from multiple jurisdictions
due to their decentralized nature. Creating a real estate DAO will require tokenization of
the underlying assets.

Launching Real Estate DAOs: What, Why and How

1

Creating a compliant real estate DAO is a complicated process, both technically and
legally. Companies interested in launching a real-estate-backed DAO tokens must
carefully consider and resolve a wide range of issues when planning, developing, and
launching their real-estate token.

Why Real Estate DAOs?
Real estate has nearly always been considered a relatively safe investment. Yet, real
estate transactions also tend to be some of the most complex and expensive, rendering
real estate itself relatively illiquid. But a new method of engaging in such transactions
promises to go even further in transforming the purchase, holding, and sale of real
property: real estate DAOs.
Tokenization involves representing ownership of an interest in real estate with virtual
DAO tokens that exist on a blockchain (forming a type of security token). Rather than
dealing with regular real estate interests in an outdated manner using paper documents,
purchasers are able to engage in transactions digitally using tokens.
Tokenization is flexible: a DAO token could represent ownership of the underlying real
asset, an equity interest in a legal entity that owns that asset, an interest in a debt
secured by the asset, a right to share in profits arising from the use of the asset, and
more.

Types of Real Estate DAO
The types of real property involved can also vary widely, including single-family homes,
multifamily structures, office buildings, warehouses, retail spaces, and everything in
between. The flexibility of real estate DAO tokenizations to diverse asset classes,
coupled with non-US investor demand requires careful cross-border planning to ensure
the tax-efficient holding of such U.S. investments.
That ownership is recorded on a blockchain, and smart contracts are written to
determine what ownership means (voting rights, amount of tokens distributed,
dividends, payouts, etc.).
A comparable structure in traditional real estate investment is the co-op, where shares
in a building are sold to residents, and those shares give owners certain rights.
Members of a co-op vote on board members and the benefits attached to ownership.
Co-ops also contain bylaws that codify these rules, as well as other policies such as
voting quorums, how notices are provided, etc.

Launching Real Estate DAOs: What, Why and How

2

These bylaws can be coded into smart contracts so that they operate efficiently and
without room for human corruption. This ensures effective management of a tokenized
asset through rules that are voted on by owners and then written into coded.

DAO Tokenization Strategy: Legal and Other Considerations
Companies interested in developing a real-estate DAO must carefully consider a host of
legal and other issues in connection with their offerings. These issues are highly
complex and require the assistance of experienced real estate, securities, tax, and
blockchain attorneys and other professionals. Some of the most significant issues that
must be considered and dealt with are:
Type of Interest
Legal Entity
Smart Contracts
Corporate Code (including other entity types)
Tax and Reporting Considerations
Asset Type
Location
Tokenization Ratio
Mortgage Issues
Tracking Tokenholders
AML/KYC/Investor Accreditation
International Sales
Other Legal and Regulatory Regimes

Securities Regulations
Real-estate DAO tokens will virtually always qualify as securities under state and
federal law. As such, they must be registered with the Securities and Exchange
Commission (SEC) or satisfy an exemption from registration. Failure to satisfy this
requirement can result in substantial civil penalties and give investors a right to rescind
their purchases and receive a full refund.

Launching Real Estate DAOs: What, Why and How

3

A company does not necessarily have to be incorporated in the U.S. for a compliant
DAO. U.S. securities laws allow certain offerings to be conducted by foreign issuers.
Of course, most issuers will not seek to register with the SEC, but structure their
security token offerings as exempt transactions. In doing so, they will choose from
among several available exemptions, including Regulation A+, Regulation CF,
Regulation D, and Regulation S.
These regulations impose different requirements on the offering, from limitations on who
may invest, to limits on the amounts raised, to resale restrictions on investors.
It is highly important to embed into the DAO token all the restrictions mandated by the
securities regulations. For example, one of those limitation to be kept in mind while
considering incorporating in the U.S. is the so-called “2,000 holders of record” rule. The
rule applies differently to U.S. issuers and foreign issuers.
Under Section 12(g) of the Securities Exchange Act of 1934, U.S. issuers with total
assets above $10 million and more than 2,000 holders of record of the company’s
equity securities (or 500 holders of record who are not accredited investors) must
register those equity securities with the SEC.
In the case of foreign private issuers, the registration is not required unless the issuer
reaches 300 U.S.-resident equity holders of record. SEC registration is a lengthy and
expensive process that also involves ongoing reporting obligations; it is generally not
feasible for preferred-share-token issuers.
Regulation CF Offering
For example, the most commonly used exemption for tokenizing real estate is
Regulation CF Offering. This exemption allows a company to raise up to $5M million
through crowdfunding offerings in a 12-month period.
Regulations CF creates a streamlined registration process for smaller real estate
developers, operators, and funds to experiment with real estate tokenization and
secondary market trading of tokenized securities. The set-up process for launching a
tokenized real estate Reg. CF offering could take as little as 5-6 weeks.

Considering the Investment Company Act
In addition to securities regulations, U.S. and foreign issuers of real estate DAOs may
inadvertently find themselves subject to the Investment Company Act of 1940 (“ICA”). If
a company’s business substantially consists of holding securities of other entities, that

Launching Real Estate DAOs: What, Why and How

4

company may be considered an investment company under the ICA. Investment
companies are subject to registration and a high level of costly compliance.
The risk of being classified as an investment company is particularly acute for a DAO
SPV that holds shares of a sponsoring real estate operating company for the purposes
of a DAO and that does not conduct any other business.
However, like the securities regulations, the ICA contains several exemptions that can
be utilized by both U.S. and foreign issuers to structure a compliant DAO while avoiding
burdensome registration as an investment company.

Legal Considerations with the Current DAO Landscape
The SEC has increased its focus on DAOs as part of its regulation-by-enforcement
regime. Instead of undertaking the traditional rulemaking process, the SEC has chosen
to find aspects of DAOs it does not find palatable and bring enforcement actions against
the issuers. In many cases, there is a risk that the SEC could find that DAO tokens are
securities and that issuers violated the Securities and Exchange Act of 1934 by offering
unregistered securities.
As such, it is important to structure a real estate DAO that complies with state and
federal securities regulations to avoid legal risks of future enforcement actions and
investor lawsuits. Legal and tax professionals can assist their clients with properly
structured tokenization and the secondary market process.

Tax and Reporting Considerations
Although the Internal Revenue Service has provided general guidance regarding the
taxation of “virtual currencies” like bitcoin, many aspects of how U.S. tax law treats the
purchase, holding, disposition of, or income from virtual tokens remains uncertain.
Issuers and investors should consult a tax professional for help in developing a
comprehensive tax strategy.
Moreover, DAO token issuers must be aware of any reporting requirements they may
have, tax-related or otherwise. For example, issuers that rely on Regulation A+ for an
exemption from registration under U.S. securities laws may be required to file regular
reports with the SEC after the offering.
Furthermore, DAOs present an interesting question for taxation, specifically whether
they should be taxed as a C-corporation (subject to double taxation), or a limited liability
company. The answer will primarily depend on whether the DAO targets U.S. v non-U.S.
Launching Real Estate DAOs: What, Why and How

5

investors or both. Before shares in a tokenized asset can be issued, DAO creators must
work with their tax advisors to determine the most optimal tax structure for their DAO.

Preparing corporate documents for Real Estate DAO
In addition to making sure that a DAO is allowed by the corporate and securities laws of
a chosen jurisdiction, the issuance should be sufficiently authorized by and described in
the internal corporate governance documents, such as the certificate of incorporation,
bylaws, shareholder agreements, resolutions and consents.
At this stage, generally, the issuer’s goal is to properly charter (a) authority to issue
tokenized DAO equity; (b) corporate procedures related to tokenized DAO equity and
secondary market trading; (c) the rights and responsibilities that attach to each class of
preferred share tokens.
Depending on the jurisdiction of formation, an issuer’s board of directors may have very
broad authority to determine the dividend, distribution, liquidation and conversion rights
and obligations for each class of preferred share tokens.
All the terms of the real estate DAO will be reflected in the offering documents, which
will vary depending on the type of underlying real estate asset and the particular
exemption (or exemptions) from registration utilized by the issuer.
However, a properly structured DAO will typically involve preparation of an offering
memorandum or prospectus to be distributed to prospective investors (“OM”).
The OM will contain numerous provisions to be considered by investors, including an
executive summary and description of the real estate project project; legal notices to
investors; an overview of the real estate sponsor and its corporate structure; description
of the real estate company’s management team; financial information; disclosures
concerning any conflicts of interest; terms of the DAO token and the offering, including
how the funds raised will be used; risk factors, purchase and resale restrictions;
disclaimers and so on.
In addition, the investors will have to sign a Subscription Agreement or Purchase
Agreement containing terms and conditions for purchasing the DAO tokens, including
representations by the company and the investor, payment and delivery terms, transfer
restrictions, etc.

Investor Onboarding and DAO Token Sale

Launching Real Estate DAOs: What, Why and How

6

hitelisting and onboarding of investors is as an indispensable part of a compliant real
estate DAO. A lot of companies retain specialized technology providers, so-called DAO
issuing platforms or digital security management platforms to program DAO token, issue
it and facilitate a security token sale, including onboarding the investors and processing
their payments.
DAO sponsors should always examine the reputation, technical capabilities and
licenses of a tokenization service provider before retaining one.
Holding payments from a blacklisted person may expose an issuer to liability risks that
could not be negated by simply returning the questionable funds to such person. Some
issuers and platforms overlook this sequence and expose themselves to unnecessary
liability.
It would be undesirable for a DAO project to allow based in countries like Russia, Iran,
and North Korea to trade on its tokens. Digital assets have been used to launder money
out of sanctioned jurisdictions, especially during the recent wave of economic sanctions
against Russia. To sum it up, Know Your Customer (KYC) rules are critical for every
DAO project.
After the KYC/AML/accreditation checks, the qualified investors’ identities must be tied
to and associated with their respective digital wallets. Since a compliant DAO token sale
and distribution is conducted on blockchain, the identities of investors will be
represented by the wallet addresses that will hold security tokens.
So, tokenization platforms must provide ways to associate the off-chain KYC information
and on-chain identity of investors via digital wallets to be integrated into or provided by
the platform. The smart contracts underlying a successful and secure DAO must pay
attention to KYC and AML controls. Instituting these protections will bolster a DAO’s
ability to fend off hackers and secure its investments.

Secondary Trading of DAO Security Tokens on ATS
To launch a successful and secure DAO, issuers will need to meet compliance
standards, create a stable governance structure, and have shares that are able to be
traded on the secondary markets called Alternative Trading System platforms (“ATS”)
like tZero, Securitize or INX.
Finally, the minted DAO tokens must be compatible with the chosen regulated ATSs to
be listed and tradable. This challenge should be addressed beforehand as different

Launching Real Estate DAOs: What, Why and How

7

tokenization platforms and ATSs have
different standards and protocols – some are still being restructured or developed.
The DAO sponsors should establish contacts with the ATS of their choice before the
primary issuance to ensure that the issuer’s and platform’s configurations of digital
securities match and the pre-listing procedures required by the ATS are adhered to.
Some of the ATS platforms offer all-in-one tokenization, marketing and listing services,
which may simplify your task but still require an in-depth due diligence on the possible
issues outlined above.
If the offering is poorly structured or documented, the digital security’s features are
unenforceable for secondary trading, or if the security tokens are incompatible with the
selected ATS, blockchain projects may be tempted by a seemingly simple technical
solution – recalling the flawed security tokens and replacing them with the new ones.
However, this may not be possible or may be costly and complicated from the legal
standpoint, as one cannot always simply recall the issued securities, albeit in the form of
digital tokens.
Defects in a DAO itself may be incurable for legal compliance purposes and may
disqualify the security from being listed on a regulated trading platform.
So, getting your real estate DAO tokens to secondary market is something to consider
well in advance, or risk the loss of the digital security’s value, or even liability for
violation of securities and other laws.

Notes on Choosing ATS and Broker Dealers for Your DAO
A team of professional advisers should be able to assist DAO issuers to determine
which ATS platforms and broker-dealer are best for them.
First, there are jurisdictional considerations to be aware of. For example, Singapore,
Malaysia, Thailand, Gibraltar are actively developing markets for security tokens and
regulated DAOs.
In choosing an ATS, there are factors such as offering density and built-in blockchain
interoperability protocols with other ATS platforms. Depending on the asset and offering
size, it may make sense to list on multiple ATS (e.g., listing an offering on ATS platforms
in New York and Singapore).

Launching Real Estate DAOs: What, Why and How

8

DAO sponsors can choose to work with multi-national broker-dealers to attract
international investors, opening another investment pool that is not available in
traditional real estate. A massive benefit of tokenization is the ability to raise capital
through international investors, creating new markets and greater opportunities for DAO
issuers.
There are tight-knit consortiums of broker-dealers and ATS, which could be an
opportunity for efficiency gains. It is important to conduct thorough due diligence before
choosing a broker-dealer and ATS because making the wrong choice could lead to the
expensive process of burning and switching tokens.

Conclusion
Tokenization and DAOs have has the potential to change the way people invest in real
estate and other types of assets all over the world. DAO tokenization is subject to a
complicated web of legal and practical issues, any one of which could make the
difference between success and failure.
The U.S. regulatory environment already allows compliant DAOs and is expected to
develop further. At present, while the tokenization process can be a challenging task
because it involves complex corporate, securities, tax and other considerations and
limitations that preexisted the concept of digital securities on a blockchain, it also offers
short and long term benefits that real estate operators seeking to raise capital should
consider leveraging.
Accordingly, the considerations outlined above should not prevent the proliferation of
digital securities and may be used as a step-by-step guidance to a successful equity
tokenization project in 2022.
Consequently, DAO sponsors and developers should consult knowledgeable securities,
tax, accounting, and legal professionals early in the process of planning a real-estate
security token. These professionals can help guide the development and launch of the
token in a way that minimizes unnecessary risks and costs.
This article is provided for your convenience and does not constitute legal
advice. The information provided herein may not be applicable in all situations
and should not be acted upon without specific legal advice based on particular
situations. Prior results do not guarantee a similar outcome.

Resources:
Launching Real Estate DAOs: What, Why and How

9

Cryptocurrency Enforcement Framework
OCC Interpretative Letter #1170, Authority of a National Bank to Provide
Cryptocurrency Custody Services for Customers
U.S. Dept. of the Treasury, Fin. Crimes Enf’t Network, FinCEN Advisory FIN-2012A001: Foreign-Located Money Services Businesses
This article is provided for your convenience and does not constitute legal advice. The
information provided herein may not be applicable in all situations and should not be
acted upon without specific legal advice based on particular situations. Prior results do
not guarantee a similar outcome.

Launching Real Estate DAOs: What, Why and How

10

Real Estate DAOs.
Résumé
Exemples de projets DAO :
CityDAO, un réseau d'actifs en chaîne, dont le sous-jacent est est un lot de terres
dans le Wyoming. Chaque parcelle de terre est un NFT qui peut être collectivement
détenu par la DAO ou par des individus. Les membres de la DAO, peuvent voter et
décider de ce qui se passe sur le territoire?. Les membres peuvent aider aux
initiatives juridiques, de développement, marketing et d’utilisation des terres.
Creator Cabins : 10 hectares de terres privées dans le Texas à 45 minutes au sud
d'Austin. auto organisés en DAO.
Indaod : Fond immobilier tokenisé. Tokenise des propriétés fractionnées de biens
immobiliers via un NFT. Donne le droit de contribuer aux décisions codifiées par
des smarts contracts. Comme la sélection des propriétés, les critères d'achat et de
vente. Il offre des actifs immobiliers, un revenu prévisible…
Sigilium : portefeuille immobilier résidentiel et commercial tokenisé. Les jetons émis
par Sigillum DAO LLC SIGI représentent une composante physique d'un projet
immobilier (6 millions de dollars de revenus générés par l'immobilier résidentiel et
commercial, et le programme d'émission de jetons leur permet de lever des fonds
pour étendre leur portefeuille sans recourir aux institutions de prêt traditionnelles).
https://projectxnft.medium.com/real-estate-daos-5e81b460f339

Real Estate DAOs:
1. City DAO
The DAO for decentralized asset ownership.
CityDAO is exploring making assets and governance digitally legible to unleash
accessibility, interoperability, and opportunity. What Nakamoto and Buterin did for
value and computation, they propose to do for the physical world.

Real Estate DAOs.

1

It aims to build a network of assets on-chain, starting with a single parcel of land in
Wyoming. Each parcel of land is an NFT that can be owned collectively by the DAO
collectively or by individuals. It is a DAO, or Decentralized Autonomous
Organization, meaning it is managed by the community.
As part of the DAO, you can help vote and execute on what happens with the land.
In terms of participation, members may help with legal, development, marketing,
and land use initiatives.

2. Creator Cabins
“A decentralized city built by creators, for creators”.
Believes in the power of bringing people together (In real life), especially for
decentralized and distributed teams. While the vast majority of a DAO's work should
be accomplished via remote, distributed work, this DAO leverages face-to-face
meetings for strategic thinking, team bonding, and deep collaboration. Cabin is the
DAO to help other DAOs accelerate their work by getting together in real life.
Includes 28-acres of private land in the Texas Hill Country about 45 minutes outside
of Austin. They are located minutes away from Pedernales Falls State Park and
have a seasonal creek, wildlife, and amazing stargazing on site.
Made up of four “guilds'' and one “meta guild” that together self-organize to help us
accomplish our long-term goals.
This includes a “Product Guild” which builds software for the DAO and other DAOs
as well as a “Media Guild” which produces written materials, podcasts, and other
content.

3. Indaod
Creating a collection of vacation properties in locations that rank in the 80th
percentile in terms of pricing, occupancy, and amenities. From the beach to the
mountains, to the links, and beyond, they're tokenizing vacation rental properties
and maximizing profit potential.
The indaod.io members plan to establish a legally viable organization, a DAO, to
"tokenize" the fractional ownership of real estate and real assets in the Vacation and
Leisure rental market.

Real Estate DAOs.

2

Membership in indaod.io is offered through an NFT purchase which grants the
owner "Founder Membership" in indaod.io and contains the right to contribute to key
decisions to be hardcoded via indaod.io smart contracts throughout the DAO
lifecycle including Property Selection, Buy / No-Buy Criteria, and Sale Criteria.
Features: Real Estate assets, predictable income, secondary market liquidity,
blockchain governance, automated efficiency, and bragging rights.
Use of Funds: Scouting/due diligence, operations management, DAO formation,
special purpose entity formation, legal/accounting/engineering, and community
building/marketing.
Locations: Beachfront/waterfront, golf course/resort, hiking/fishing, and unique
landmarks.

4. Enter DAO
EnterDAO is a decentralized autonomous organization (DAO) building products to
enable new markets within the Web3 metaverse economy.
Through a lineup of core products EnterDAO aims to empower users, metaverse
land owners, investors, brands and degens of all kinds by tackling pain points like
access to metaverse land, its capital efficiency, as well as UX and onboarding of
metaverse games.
EnterDAO is set to build 2 core products — LandWorks and MetaPortal.
LandWorks is a metaverse land renting marketplace based on Ethereum. The
protocol enables period-based renting of land in Web3 metaverse games.
MetaPortal is a cross-platform Web3-enabled desktop app serving as a single point
of entry/access to different Web3 metaverse games. Essentially serving as a portal
to Web3 Metaverse games.
Governance operations such as changing the rent marketplace fee, upgrading the
smart contracts, adding support for new metaverse games, etc. will all be executed
and applied by the EnterDAO after a governance poll passes.

5. Sigillum

Real Estate DAOs.

3

SIGI aims to build a residential and commercial real estate portfolio in strategic
markets around the United States. By leveraging the latest Proptech 2.0 and
blockchain technologies, SIGI can assist token purchasers with maximizing their
crypto portfolio by way of real property ownership.
Crypto tokens issued by Sigillum DAO LLC (SIGI) represent a physical component
of a real estate project. The portfolio currently consists of approximately $6M dollars
worth of revenue generating residential and commercial real estate, and the token
issuance program allows them to raise money to expand their portfolio without the
use of traditional lending institutions.
You can trade or sell your digital tokens at any time on several popular
marketplaces. You will also be able to generate income through annual yields
available via their staking programs.
Real Estate DAOs are quite promising, and although much of the activity is around
digital real estate, there are many quality DAO projects focusing on physical
applications. It will be quite interesting to see where the virtual and physical worlds
collide in the real estate market in the coming years, and the Xillion.One team is excited
to participate in its growth!

Real Estate DAOs.

4

#Search - Sustainable Travel,
Solotravel

#Search - Sustainable Travel, Solotravel

1

#Search - Sustainable Travel, Solotravel

2

#Articles - «La honte de voler»: le
troisième aéroport suédois ferme pour
toujours

Résumé
Le troisième aéroport de Suède, Bromma, avec 2,4 millions de passagers en 2019, a été annoncé
fermé en raison de son exploitation qui n'est plus commercialement viable selon Swedavia, l'entreprise
publique qui gère les 10 plus grands aéroports du pays. La pandémie de Covid-19 a contribué à la
baisse du nombre de passagers, passant de 479 000 en 2020 à seulement 6 000 en mars 2021. En
outre, le mouvement social "flygskam" ou "honte de voler" a également entraîné une baisse du nombre
de passagers. Le gouvernement suédois considère que la baisse est durable et prévoit de convertir le
site en un nouveau quartier résidentiel.

Article

"La honte de voler": le troisième aéroport suédois ferme pour toujours
ANALYSE - Victime de la pandémie, mais aussi du "flygskam", le "Orly" local arrête
les frais. Imaginez que le gouvernement français, désespérant de cette pandémie qui
cloue avions et passagers au sol, décide de faire une croix sur Orly pour y construire
https://www.lefigaro.fr/conjoncture/suede-le-troisieme-aeroport-du-pays-ferme-se
s-portes-20210422

Résumé
Flygskam, ou "honte de voler" en suédois, est un mouvement environnemental qui met en évidence
l'impact carbone de l'aviation et pousse les transporteurs à réduire leurs émissions de gaz à effet de
serre. L'aviation commerciale est responsable d'environ 2% des émissions mondiales de carbone. Le
mouvement a pris de l'ampleur grâce à l'influence de la jeune militante suédoise Greta Thunberg, ce qui
a eu des conséquences sur les compagnies de voyage. Pour faire face à cela, les compagnies
aériennes se tournent vers les compensations carbone, mais cela pourrait coûter des milliards de
dollars et réduire les bénéfices des compagnies aériennes. Les transporteurs peuvent choisir de payer

#Articles - «La honte de voler»: le troisième aéroport suédois ferme pour toujours

1

eux-mêmes la facture de la compensation carbone ou de la répercuter sur les consommateurs par le
biais d'un prix de billet plus élevé, mais ils risquent de perdre des voyageurs à long terme.

Article

Honte de prendre l'avion : "l'effet Greta" sur le transport aérien - Déplacements Pros
Le suédois n'est peut-être pas la langue universelle du monde de l'aviation, mais interrogez
n'importe quel dirigeant de compagnie aérienne sur le terme " flygskam " et il saura
probablement ce qu'il signifie exactement. Flygskam - qui signifie " honte de voler " en suédois
https://www.deplacementspros.com/transport/honte-de-prendre-lavion-leffet-greta-sur-le-tra
nsport-aerien

#Articles - «La honte de voler»: le troisième aéroport suédois ferme pour toujours

2

#Article - Moins pour mieux ? La
grande tendance du microtourisme !
Résumé
Le micro-tourisme est en tête des nouvelles tendances touristiques, remplaçant le
tourisme de masse. La pandémie de Covid-19 et ses restrictions ont boosté cette
tendance, les touristes souhaitant vivre des expériences insolites dans des zones peu
connues et être en contact avec la nature. Le micro-tourisme propose des aventures
courtes, simples, locales et peu chères, mises en avant pour leur authenticité et leur
défi. Il s'inscrit dans une tendance durable qui échappe à la saisonnalité. Les
professionnels du tourisme peuvent promouvoir le micro-tourisme en ciblant une
clientèle qui privilégie une approche locale, en utilisant des micro-influenceurs pour
promouvoir des voyages personnalisés dans une région.

Article

Moins pour mieux ? La grande tendance du
micro-tourisme !
Quelles sont les nouvelles tendances touristiques ? Parmi les démarches les plus
prisées, le micro-tourisme est en tête ! Depuis la crise du Covid, l’engouement pour
l’outdoor ne fait que s’accroître, tout comme l’envie de consommer local. L’aventure à
deux pas de chez soi, c’est en effet possible avec le micro-tourisme !

Du tourisme de masse au micro-tourisme
#Article - Moins pour mieux ? La grande tendance du micro-tourisme !

1

Le tourisme de masse est-il mort ? NON, loin de là ! Il laisse seulement place à de
nouvelles tendances comme celle du micro-tourisme aussi connue sous le nom de
micro-vacances. Fortement liée à la pandémie du Covid-19 et à ses restrictions, la
mode du micro a fait un bond en 2021 ! La société a, en effet, repensé sa façon de
consommer et, notamment, celle du voyage. Selon une étude Worldia et Poll Roll de
janvier 2021, 72 % des sondés souhaitent vivre des expériences insolites dans des
zones moins touristiques et moins connues. Et 85 % d’entre eux veulent être au contact
de la nature. La vague du slow travel répond ainsi aux nouveaux désirs des touristes !

La micro-aventure, coup de pub ou
tendance durable ?
L’aventure, tout le monde en rêve, mais peu tentent l’expérience… Pourquoi ? Dans
l’imaginaire collectif, il s’agit d’une expérience extraordinaire réservée à ceux qui n’ont
peur de rien et SURTOUT qui osent partir à l’autre bout du monde avec pour unique
bagage un sac à dos. Un peu cliché, non ? On te le fait pas dire ! Le concept de microaventure vient d’ailleurs déconstruire ce mythe en proposant des expériences de
quelques jours accessibles à tous. “Courte, simple, locale et peu chère, la
microaventure se veut amusante tout en comportant des challenges”. Spontané, ce
phénomène réinvente le voyage en mettant l’accent sur l’authenticité et le local. Vues
comme une alternative au tourisme de masse, les micro-vacances s’inscrivent dans une
tendance durable car elles échappent à la saisonnalité. Été comme hiver, il est possible
de bivouaquer en pleine nature loin de la surconsommation touristique. Avec
l’émergence du tourisme régénératif, l’engouement des micro-séjours n’a pas fini de
vous surprendre !

Le micro-tourisme au cœur des stratégies
marketing
Désormais au centre des stratégies touristiques, la micro-aventure est devenue un outil
marketing que tu dois mettre en avant auprès de ta clientèle. Comment ? Tout
simplement en leur citant les nombreux avantages du “micro”. Micro-festivals, micromusées, micro-boutiques, micro-séjours… Toutes ces activités ramenées à petite
échelle ont un goût de local et d’authenticité qui ravissent les voyageurs en quête de

#Article - Moins pour mieux ? La grande tendance du micro-tourisme !

2

vacances uniques. Ce retour à la simplicité et, de ce fait, d’une façon de consommer
plus douce est sans aucun doute la tendance à suivre pour les années à venir ! En tant
que professionnel du tourisme, tu dois cibler une clientèle dont l’approche locale est au
cœur de leurs préoccupations. Pour promouvoir le micro-tourisme, tu peux, par
exemple, faire appel à des micro-influenceurs qui promeuvent sur leurs réseaux sociaux
des voyages personnalisés dans une région précise. Cette technique est idéale pour
toucher une communauté plus engagée !
Même si la tendance est au “micro”, ça ne doit pas t’empêcher de voir grand ! Pour
cela, inscris-toi dans un cursus à la hauteur de tes ambitions ! Au sein de l’IEFT, nous
t’accompagnons dans la construction de ton projet professionnel, afin que tes rêves
deviennent réalité.

https://www.ieftourisme.com/actualités/micro-tourisme/

#Article - Moins pour mieux ? La grande tendance du micro-tourisme !

3

#Article - IATA prévoit que le
secteur aérien va doubler d’ici
2039

Résumé
Le secteur aérien se prépare pour la reprise de la saison estivale de 2021, qui a été
fortement affecté par la pandémie avec une baisse de 112 milliards de dollars selon
l'ACI. Bien que le secteur aérien mondial ne retrouvera pas son niveau d'avant la
pandémie avant 2023, il est prévu que la fréquentation augmentera considérablement
dans les années à venir, passant de 4,5 milliards de passagers en 2019 à près de 8,5
milliards en 2039. Les plus grandes flottes d'avions se situent actuellement en Europe
et en Amérique du Nord, mais il est prévu que ce soit l'Asie et le Moyen-Orient qui
domineront à l'avenir. Les avionneurs, comme Airbus et Boeing, ont ralenti la production
d'avions en 2020 mais planifient de l'accélérer en 2023, avec 64 et 75 avions par mois
respectivement. La tendance anti-vol, ou "flygskam", en Suède n'a eu aucun impact sur
la croissance du secteur aérien, qui s'est engagé à réduire ses émissions de CO2 d'ici
2050.

Article
https://hospitality-on.com/fr/tourisme/iata-prevoit-que-le-secteur-aerien-va-doubler-dici2039

Le secteur aérien a connu une forte baisse de son activité durant l'année 2020
avec la crise sanitaire qui a perturbé les déplacements entre différents pays et

#Article - IATA prévoit que le secteur aérien va doubler d’ici 2039

1

continents. A présent, le trafic aérien mondial commence à reprendre et IATA
envisage même que celui-ci va doubler d'ici 2039.
Previous
EuropeContinentVoir la fiche destination

Next
1
2
3
A l’approche de la saison estivale 2021, le domaine touristique entame sa reprise et le
secteur aérien est également concerné après avoir connu une baisse drastique du

#Article - IATA prévoit que le secteur aérien va doubler d’ici 2039

2

nombre de passagers et donc une chute de son chiffre d’affaires estimée à 112 milliards
par le Conseil international des aéroports (ACI). La crise sanitaire a ainsi fortement
impacté le secteur aérien mondial qui connaissait jusque lors une ascension
relativement forte mais pour le moment selon les experts du domaine, le secteur aérien
mondial ne retrouvera pas son niveau d’avant crise avant 2023.
Néanmoins après cette année-là, il est envisagé que la fréquentation va presque
doubler, passant alors de 4,5 milliards de passagers en 2019 à près de 8,5 milliards en
2039. Ce qui représente pourtant un milliard de moins de passagers que prévu par
l’IATA (Association Internationale du Transport Aérien) avant le début de la pandémie.
Actuellement les plus vastes flottes d’avions se situent en Europe et en Amérique du
Nord cependant cela risque de changer dans les décennies à venir puisqu’une hausse
dans les économies en développement d’Asie et du Moyen Orient est attendue.

L’avion n’est utilisé que par 1% de la population mondiale, par la
simple augmentation démographique et le fait que les gens
deviennent plus riches, il y aura une demande de transport aérien
et donc une demande d’avions.
Marc Ivaldi, directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales
(EHESS)
Ainsi les avionneurs qui ont fortement ralenti la production d’avions en 2020 en raison
de la baisse d’activité des compagnies aériennes, se remettent en ordre de marche.
Airbus a donc annoncé vouloir accélérer la cadence en produisant 64 mono-couloirs
A320 par mois en 2023 et envisage également de construire jusqu’à 75 appareils
mensuels d’ici à 2025.Quant à Boeing, il anticipe un besoin de 43 110 avions neufs d’ici
à 2039, majoritairement des moyen-courriers, ainsi qu’un quasi-doublement de la flotte
mondiale à cet horizon. Selon les estimations, l’Asie devrait représenter 40% de cette
demande.
Ce phénomène contredit la tendance du flygskam (honte de prendre l’avion), originaire
de Suède, qui a pour but de dénoncer l’impact du transport aérien sur le réchauffement
climatique, ce dernier étant à l’origine de 2 à 3% des émissions mondiales de CO2. En
2019, le trafic aérien a bel et bien décru en Suède cependant il a fortement augmenté
dans le reste de l’Europe, en effet, il n’y a jamais eu autant de vols comptabilisés que
cette année-là selon l’organisme européen de surveillance du trafic aérien Eurocontrol.

#Article - IATA prévoit que le secteur aérien va doubler d’ici 2039

3

Selon Marc Ivaldi, « Le flygskam n’a strictement aucun impact » puisque les personnes
qui prennent plusieurs fois l’avion dans une année sont rares, la majorité des touristes
voyage en avion une fois par an pour rejoindre une destination relativement lointaine.
De plus, le secteur aérien s’est engagé sur la voie du développement durable avec
l’ambition de diviser par deux d’ici à 2050 ses émissions par rapport à 2005. Cet
engagement est aussi d’ordre économique puisque les compagnies sont incitées à
moderniser leurs flottes avec des avions plus rentables qui consomment moins de
carburant et qui sont donc moins polluants. Ainsi, la crise sanitaire aura simplement
servi d’accélérateur à cette transition écologique.

#Article - IATA prévoit que le secteur aérien va doubler d’ici 2039

4

#Article - Ces Français qui ne
prennent plus l’avion pour
préserver la planète
Résumé
En France, certains citoyens sont de plus en plus nombreux à renoncer aux vols en
avion pour des raisons environnementales. Selon une enquête du Figaro, 59% des
internautes disent qu'ils sont prêts à opter pour le train plutôt que l'avion pour des
raisons écologiques. Ce phénomène est similaire à celui connu en Suède, appelé
"flygskam" ou la "honte de prendre l'avion". Les émissions de CO2 par kilomètre par un
passager en avion sont beaucoup plus élevées que celles en train ou en voiture.

Article
https://www.lefigaro.fr/conso/ces-francais-qui-ne-prennent-plus-l-avion-pour-preserverla-planete-20190413

Ces Français qui ne prennent plus l’avion
pour préserver la planète
Par
Guillaume Poingt
Publié @April 13, 2019 7:45 AM, mis à jour @June 19, 2019 9:59 AM
À l’instar des Suédois, certains Français renoncent à prendre l’avion pour préserver
l’environnement (photo d’illustration). 119167296/Sergey - stock.adobe.com
ENQUÊTE - Afin de préserver l’environnement, certains Français renoncent
totalement à prendre l’avion, quitte à abandonner leurs rêves de voyages à l’autre

#Article - Ces Français qui ne prennent plus l’avion pour préserver la planète

1

bout du monde. Ils privilégient des destinations plus proches, accessibles en
train.
59%: c’est le pourcentage de personnes qui se disent prêtes à «préférer le train à
l’avion pour des raisons écologiques», à l’occasion d’une question en ligne récemment
posée aux internautes du Figaro (près de 40.000 votants). Cette question faisait écho à
l’émergence d’un phénomène en vogue en Suède et très relayé ces derniers jours: le
«flygskam». Par souci d’écologie, de plus en plus de Suédois cèdent à la «honte de
prendre l’avion» et privilégient le train, même pour de longs trajets.
À découvrir
Réforme des retraites : calculez l'âge auquel vous allez finalement partir
Aéronautique : quelle stratégie face à la pression écologique ? Le décryptage de
Véronique Guillermard
0 of 6 secondsVolume 0%
ACTIVER LE SON
Aéronautique : quelle stratégie face à la pression écologique ? Le décryptage de
Véronique Guillermard - Regarder sur Figaro Live
À lire aussiEn Scandinavie, le «flygskam» défie le transport aérien
Pour rappel, selon l’agence européenne de l’environnement (AEE)*, un passager en
avion émet 285 grammes de C02 sur un kilomètre, contre 158 grammes en voiture et
seulement 14 grammes en train. Le phénomène du «flygskam» existe-t-il aussi en
France? Qui sont ces Français ayant décidé de voyager autrement?

« Tous mes efforts quotidiens étaient éradiqués par un simple
trajet en avion... à quoi bon continuer ? »
Bénédicte, 30 ans
Bénédicte, 30 ans, vit en Loire-Atlantique et travaille dans la communication. «J’ai pris
l’avion sans compter pendant plusieurs années. Un de mes objectifs de vie était de
voyager le plus possible», explique-t-elle. Avant de poursuivre: «Lorsque j’ai commencé
à m’intéresser à la préservation de l’environnement, je me suis rendu compte que si
tout le monde prenait l’avion comme moi, une à deux fois par an, la planète serait dans
un état encore plus catastrophique qu’aujourd’hui». La jeune femme, qui mange «local»
#Article - Ces Français qui ne prennent plus l’avion pour préserver la planète

2

au maximum et tend vers le «zéro déchet» depuis 4 ans, prône un mode de vie
écologique. «J’ai totalement arrêté de prendre l’avion il y a 3 ans. De mon point de vue,
c’était nécessaire pour une cohérence maximale. Tous mes efforts quotidiens étaient
éradiqués par un simple trajet en avion... à quoi bon continuer?», interroge-t-elle. «J’ai
honte d’avoir pris autant l’avion et j’espère que les personnes qui continuent à le
prendre comprendront que c’est un moyen de locomotion destructeur. Le voyage en
France et en Europe, en train ou en voiture, offre d’incroyables possibilités de voyages
moins polluants», conclut Bénédicte.
Aéronautique : les futurs engins volants électriques. L'éclairage de Jean-Louis
Rassineux
0 seconds of 4 minutes, 49 secondsVolume 0%
Aéronautique : les futurs engins volants électriques. L'éclairage de Jean-Louis
Rassineux - Regarder sur Figaro Live

« Je pars moins souvent mais plus longtemps. Exit les weekends en avion dans des capitales européennes »
Ingrid, 32 ans
Ingrid, 32 ans, est attachée de presse. «J’ai eu la chance durant mon adolescence de
vivre à l’étranger et de beaucoup voyager», explique-t-elle. Avant de poursuivre:
«Même si je garde le goût des voyages, j’essaie depuis plusieurs années de réduire
drastiquement mes trajets en avion, seulement pour des longs courriers et une fois
toutes les quelques années». «C’est compliqué quand on a des frères et sœurs vivant à
plusieurs milliers de kilomètres! Du coup, je pars moins souvent mais plus longtemps.
Exit les week-ends en avion dans des capitales européennes», raconte Ingrid. La jeune
femme a déjà pris le train pour aller à Berlin, Copenhague, Lisbonne, Stockholm ou
encore Bucarest. «Dans ces cas-là, le trajet fait vraiment partie du voyage. Il permet
d’éprouver la distance, de prendre le temps qu’on n’a pas dans la vie de tous les jours
pour lire, préparer son séjour... Sur place aussi, on a plus de temps pour vraiment
découvrir le pays dans lequel on met les pieds», explique Ingrid. «Malheureusement, le
train reste souvent plus cher que l’avion, et beaucoup de trains de nuit ont disparu ces
dernières années», conclut-elle.

#Article - Ces Français qui ne prennent plus l’avion pour préserver la planète

3

« Je fais ce qui est en mon pouvoir pour mener une vie plus
simple et plus lente »
Léo, 27 ans
PUBLICITÉ
Léo, 27 ans, est lui sans emploi. Depuis 9 mois, il a choisi de voyager à travers
l’Europe, par le biais de l’entraide (auto-stop, hébergement chez des habitants). «Je fais
ce qui est en mon pouvoir pour mener une vie plus simple et plus lente. Pour moi, c’est
un devoir moral», explique-t-il. Il poursuit: «Afin de lutter contre le réchauffement
climatique, une partie de l’humanité doit complètement et rapidement revoir son mode
de vie. Le jeune homme a ainsi décidé ne plus du tout prendre l’avion. «J’ai déjà pris
l’avion 4 ou 5 fois entre 2014 et 2016 pour faire mes études à l’autre bout de la France,
en privilégiant le train lorsque c’était possible. Je n’étais déjà pas fier de le prendre à
l’époque et je l’ai surtout fait car le train était parfois beaucoup trop cher», raconte-t-il.
Pour voyager, il a fait une croix sur les destinations à l’autre bout du monde. «Je préfère
ma version du tourisme: rencontrer et partager des moments avec des habitants par
l’intermédiaire du volontariat, en prenant mon temps pour me déplacer, en auto-stop, en
train ou en bus», conclut Léo.

« Je rêve d’aller en Nouvelle-Zélande mais ma culpabilité m’a
pour l’instant empêchée de concrétiser cette envie »
Alexia, 33 ans
Alexia, 33 ans et ingénieure à Toulouse, est elle aussi dans une situation similaire. «Je
n’ai jamais beaucoup pris l’avion mais depuis que je suis consciente des enjeux
écologiques, il m’est devenu difficile d’envisager le prendre», explique la jeune femme.
«J’ai eu des déplacements imposés par mon précédent emploi. Pour une conférence en
Europe, j’en avais pour plus de 24 heures de train, j’ai dû renoncer la mort dans l’âme
et prendre l’avion», poursuit Alexia. Exerçant un nouveau travail depuis, la Toulousaine
a déjà fait en train ou refusé des déplacements qui étaient prévus en avion. «Pour mon
usage personnel, je vais toujours voir ma famille en train malgré la durée de 7 heures
minimum que cela implique. Je déplore à ce titre la disparition du train de nuit qui nous
facilitait bien la vie avant que la SNCF ne le supprime», poursuit Alexia. Avant de

#Article - Ces Français qui ne prennent plus l’avion pour préserver la planète

4

conclure: «Je rêve d’aller en Nouvelle-Zélande voir les sites de tournage du Seigneur
des Anneaux mais ma culpabilité m’a pour l’instant empêchée de concrétiser cette
envie».
Aéronautique : avion 100% électrique, un défi impossible ? L'analyse de Peter
Schmollgruber
0 seconds of 6 minutes, 36 secondsVolume 0%
Aéronautique : avion 100% électrique, un défi impossible ? L'analyse de Peter
Schmollgruber - Regarder sur Figaro Live

Les Français et l’avion en quelques chiffres
D’après l’enquête nationale 2017 de la direction générale de l’Aviation civile auprès des
passagers aériens, en France, 49% des voyages sont pour des vacances ou des loisirs,
contre 28% pour des motifs professionnels et 22% privés (visite à des amis ou de la
famille).
Par ailleurs, selon l’enquête 2016 sur les pratiques environnementales des Français menée par le ministère de la Transition écologique -, le milieu socio-économique joue
fortement sur l’usage de l’avion. Ainsi, en 2016, 81% des ouvriers déclaraient «ne pas
avoir pris l’avion l’an passé», contre 72% des employés et seulement 47% des cadres
supérieurs. 78% des personnes vivant en milieu rural indiquaient «ne pas avoir pris
l’avion l’an passé», contre seulement 54% des personnes vivant en agglomération
parisienne.
Selon le calculateur de la direction générale de l’aviation civile (DGAC), une personne
émet une tonne de CO2 durant un aller-retour Paris/New-York en avion: c’est
l’équivalent des émissions annuelles moyennes d’un Français pour le chauffage de son
domicile.

Comment les gouvernements incitent-ils les citoyens à
moins prendre l’avion?
Dans les témoignages que nous avons recueillis, certains expliquent que «le train reste
souvent plus cher que l’avion». Pour plusieurs trajets intra-européens de courte
distance, l’avion est effectivement plus avantageux économiquement. Par exemple,
pour un Paris - Londres le 29 avril (aller simple pour un adulte), un trajet avec la

#Article - Ces Français qui ne prennent plus l’avion pour préserver la planète

5

compagnie aérienne «low cost» Easyjet coûte 57,77 euros, contre plus de 100 euros en
Eurostar. Même chose pour un Paris - Amsterdam: il en coûte 63 euros avec la
compagnie aérienne Transavia, contre plus de 130 euros en Thalys.
Pour un Paris - Londres, le 29 avril, il est possible de voyager en avion pour 57,77
euros. Capture d'écran
Pour un Paris - Londres, le 29 avril, un trajet en Eurostar coûte plus de 100
euros. Capture d'écran
Pour rendre les prix de l’avion plus dissuasifs, et influencer les comportements, les
gouvernements peuvent utiliser le levier de la fiscalité. La Suède a par exemple
introduit une taxe écologique sur le transport aérien il y a un an. En mars, après les
Pays-Bas en février, la Belgique avait plaidé - lors d’une réunion des ministres
européens de l’environnement - pour la mise en place d’une taxe européenne sur le
transport aérien afin de lutter contre le réchauffement climatique. La secrétaire d’État à
la transition écologique, Brune Poirson, avait alors indiqué sur Twitter: «Le secteur
aérien doit contribuer pleinement à la lutte contre la pollution. À Bruxelles, j’ai soutenu
aujourd’hui aux côtés de la Belgique et des Pays-Bas des mesures visant par exemple
à créer une taxe carbone sur les billets d’avion ou encore une taxe sur le kérosène». Le
kérosène des avions et des bateaux échappe en effet aux taxes. Raphaël Glucksmann
- tête de liste PS-Place publique en vue des élections européennes -, souhaite remédier
à cette situation en instaurant une taxe sur le kérosène pour les vols intra-européens.
À lire aussiCarburants: pourquoi les avions et les bateaux échappent aux taxes
À l’occasion d’un récent débat télévisé pour les élections européennes, le candidat
communiste, Ian Brossat, proposait lui de différencier la TVA sur l’avion et le train afin
d’alourdir la taxation du transport aérien. Autre possibilité pour faire bouger les lignes:
des décisions politiques «drastiques». Aux Pays-Bas, des députés souhaitent
ainsi supprimer les vols Amsterdam-Bruxelles, considérés comme une absurdité
environnementale. En Allemagne, le député écologiste Dieter Janecek a lui proposé de
limiter à trois le nombre d’allers-retours en avion par an et par personne. Enfin, la prise
de conscience citoyenne des enjeux environnementaux, comme en attestent les
témoignages recueillis et les récentes marches pour le climat en France, est un élément
déterminant. Selon un sondage Odoxa - Dentsu Consulting pour Le Figaro, publié le 4
avril à l’occasion des futures élections européennes, l’environnement est d’ailleurs la
3ème priorité des Français (à égalité avec la sécurité), derrière le pouvoir d’achat et
l’immigration.

#Article - Ces Français qui ne prennent plus l’avion pour préserver la planète

6

L’AEE indique par ailleurs que les transports représentent plus d’un quart de la
totalité des émissions de gaz à effet de serre en Europe: les transports routiers y
contribuent à hauteur de 72%, l’aviation pour 13,3% et le transport maritime pour
13,6%. Le transport ferroviaire représente lui une part infime des émissions.

#Article - Ces Français qui ne prennent plus l’avion pour préserver la planète

7

#Article Chronotopie et clé des
temps, "l’auto-partage" des
bâtiments
Résumé
L'idée d'aménager le temps et les activités dans les bâtiments est de plus en plus
prisée. Cette pratique s'appelle la chronotopie et elle permet de mixer les
fonctions et les usages à plusieurs moments de la journée. Des expériences
visant à créer des bâtiments à haute qualité temporelle sont en cours, notamment
à Paris où un quartier pourrait être transformé en laboratoire afin de mieux
utiliser les ressources cachées de la ville.

Article
https://www.radiofrance.fr/franceinter/podcasts/l-urbanisme-demain/l-urbanismedemain-du-dimanche-15-janvier-2023-8091083

Lutter contre les espaces vacants, mieux répartir
l’utilisation des lieux, repenser l’intensité d’usages…et
si l’on aménageait différemment le temps et les
activités dans les bâtiments ?
L’idée n’est pas nouvelle mais c’est une tendance qui gagne du terrain. En finir avec les
gaspillages. Des bureaux sous utilisés, des bâtiments ouverts de 8h à 18 h mais pas le
soir et les WE. Aménager le temps dans les bâtiments, cela veut dire déployer le
potentiel d’accueil, des fonctions et besoins des espaces existants. C’est réfléchir aux
différents usages que l’on pourrait mettre en place à plusieurs moments de la journée.
Benjamin Pradel, sociologue, urbaniste :
« Avant, on avait des bâtiments avec une seule fonction : bureau, commerce, activité
sportive, activité pédagogique, école... dans un bâtiment sur un temps précis.

#Article Chronotopie et clé des temps, "l’auto-partage" des bâtiments

1

Aujourd’hui, on se dit que l'on peut mixer les fonctions et les usages sur un bâtiment à
plein de moments différents : le matin, le midi, le soir, la nuit, pendant les vacances. »
Cette pratique s’appelle la chronotopie. Elle est encore assez balbutiante. Elle pose
beaucoup de questions en termes de gestion, d’entretien, de production, de coût, de
financement mais…à l’heure où l’on parle de sobriété foncière et de réutiliser
l’existant…c’est complètement dans l’air du temps..
Quelques exemples d’une rotation de courte durée dans un bâtiment
C’est un gymnase scolaire, qui le soir, va accueillir des associations sportives d’un
quartier. Et qui, pendant les vacances, va s’ouvrir à d’autres types d’associations,
d’autres activités - des cours de langue, des cours de danse…. Ce sont par exemple,
des bureaux d’une entreprise qui vont devenir le temps d’un week-end, un espace de
réunion, loué à d’autres sociétés ou d’autres structures associatives. Benjamin Pradel :
« En fait, le principe c’est de penser la ville et les bâtiments comme des salles
polyvalentes. Que beaucoup de gens connaissent dans le centre de leur commune qui
accueillent différentes fonctions, différentes personnes, associations etc… C’est
appliquer le principe de la salle polyvalente au maximum de bâtiments possibles. »
Et pour les temps longs, pour les constructions, c’est penser la réversibilité des
usages…pouvoir en amont transformer les bureaux en logements. L’idée de mutualiser
les bâtiments, ça veut dire aussi la consommation énergétique, les investissements…
c’est la question de l’occupation temporaire des bâtiments vacants, l’urbanisme
transitoire. C’est une autre forme de chronotopie.
Des expériences vont-elles être menées ?
Oui et certains élus militent même pour aller plus loin comme par exemple dans un
quartier parisien qui pourrait devenir un terrain d’expérimentation de la mixité d’usage.
Eléonore Slama, maire adjointe du 12ème, chargée du logement et de la lutte contre les
inégalités :
« Je propose qu’à Paris dans le 12ème arrondissement, nous inscrivions dans le cahier
des charges du futur quartier Bercy Charenton, la dernière grande emprise foncière de
la capitale, le dernier grand quartier qui verra le jour dans les prochaines années, je
propose que l'on réfléchisse à une intensité d’usages exemplaire pour que ce site-là,
soit vraiment un laboratoire. »
Un laboratoire à ciel ouvert pour déployer l’intensité d’usage, et proposer des bâtiments
à Haute Qualité Temporelle. Tenter d’en finir avec le gaspillage des mètres carrés.
#Article Chronotopie et clé des temps, "l’auto-partage" des bâtiments

2

Mieux utiliser les ressources cachées de nos villes. "L’auto partage" des bâtiments,
c’est un peu revoir la clé des temps.
Aller Plus loin
Benjamin Pradel, sociologue, urbaniste (Kaléido'scop) co fondateur d'Intermède
Eléonore Slama, maire adjointe du 12ème arrondissement de Paris, chargée du
logement et de la lutte contre les inégalités
Luc Gwiazdzinski, géographe, urbaniste, professeur à l'Ecole nationale supérieure
d'architecture de Toulouse spécialiste des questions sur la ville, le temps, les rythmes,
la nuit, les mobilités et la géographie situationnelle.
Entretien Sylvain Grisot, urbaniste, avec Luc Gwiazdzinski Prendre le(s) temps de la
ville

#Article Chronotopie et clé des temps, "l’auto-partage" des bâtiments

3

#Article La seconde vie des
gares réhabilitées
Resumé
La SNCF a lancé le programme pour donner une seconde vie à des bâtiments de
gares. Initialement, 150 bâtiments étaient ciblés mais l'objectif a été revu à la hausse.
Les projets choisis sont variés et incluent des activités de coworking, du transport, de la
restauration, du commerce alimentaire et des services publics.

Article
https://www.lefigaro.fr/actualite-france/ils-donnent-une-seconde-vie-aux-petites-etmoyennes-gares-20211111

#Article La seconde vie des gares réhabilitées

1

#Article La seconde vie des gares réhabilitées

2

#Article #Note NYC convertit ses
bureaux en habitations de luxe

Resume
NYC voit emerger un marché de Luxe des habitations à la place des bureaux dans les
tours de Manhattan vacantes aprés la crise covid.
La Défense pourrait elle faire de même ?
La baisse du marché de l’immobilier de bureau est une opportunité pour une
transformation en immeuble d’habitation. Sachant que le cout de transformation pour
répondre aux normes est important, plus la baisse est soutenu, plus l’opportunité
devient intéressante pour les promoteurs.

Article
https://immobilier.lefigaro.fr/article/a-new-york-la-transformation-massive-de-bureauxen-logements-est-en-marche_83687230-b726-11ec-98e2-4a38c16bbb22/

#Article #Note NYC convertit ses bureaux en habitations de luxe

1

#Article #Note NYC convertit ses bureaux en habitations de luxe

2

#Article #Note NYC convertit ses bureaux en habitations de luxe

3

#Article #Note NYC convertit ses bureaux en habitations de luxe

4

#Article : Between Greenfield vs.
Brownfields

Résumé
Aujourd’hui, les maires bâtisseurs de plus en plus rares. La ville de demain se
construira surtout sur elle meme. Elle recycle plus qu’elle ne bâtit. Elle privilégie le
Brownfield.
Les sites Greenfield sont des terrains vierges utilisés pour la construction. Ils offrent une
grande flexibilité dans le design, des possibilités d’extensions importantes et un
calendrier de construction rapide. Cependant, ils sont souvent éloignés de la ville,
nécessitent l'installation d'infrastructures et ont un impact négatif sur l'environnement.
Les sites Brownfield, sont des zones à réhabiliter. Ce sont parfois des sites contaminés,
sous-utilisés et abandonnés qui peuvent être réaménagés en zones productives. Leurs
réutilisation réduit l'impact sur l'environnement et créent de la valeur là où elle est sousexploitée. Ils peuvent nécessiter plus de temps pour être développés et comportent un
risque plus élevé. Is présentent de nombreux avantages tels que la limitation de
l’étalement urbain.

Article
https://www.archistar.ai/blog/whats-the-difference-between-greenfield-vs-brownfields/

#Article : Between Greenfield vs. Brownfields

1

What’s the Difference Between Greenfield vs. Brownfields?

Purchasing a greenfield vs. brownfield site for your
next development project can make a huge difference
in terms of budget, timeline, environmental concerns,
and more. Learn the difference between the two to help
you make a wiser decision.
The greenfield vs. brownfield site selection is an important decision for those involved in
the property market. In particular, property investors and developers alike are often
confronted with these two options:
The first one is to purchase a brownfield site that’s closer to the city centre and
infrastructure but has the potential to cause important environmental issues.

#Article : Between Greenfield vs. Brownfields

2

The second one is to pick a greenfield site that is much cleaner than the brownfield one
but is located further from the centre.
Only two decades ago, this wasn’t such a hard decision. There were greenfield sites
almost everywhere near the city centre. Plus, it was more challenging to create
brownfields in terms of time and budget.
However, modern projects don’t only consider these two factors but also their brand
image. And doing socially accepted good deeds, such as reviving a brownfield site, has
a huge role in the site selection process as well.
Still, the debate between the two site types remains. This article dives deeper into
exploring what they are and their differences.

What Are Greenfield Sites?
These sites comprise empty land within traditional estates. They’re often located in or
outside a town and lay on agricultural land. Greenfield sites usually get purchased for
manufacturing plants or commercial projects due to ease of construction.
So, what are the benefits of greenfield sites?
Interested parties can lease or own them
They offer plenty of design flexibility for different project requirements
They leave plenty of room for expansion in the future
They generally have faster construction timelines
However, there are a few downsides to these sites as well, such as:
It takes workers longer to get to the field due to being further from the city
The locations often require infrastructure installation
They’re sometimes considered bad for the environment
Still, most investors and developers choose greenfield sites for their development
potential.

What Are Brownfield Sites?
Typically, these are contaminated, underutilised, and abandoned sites. And those who
commit to repurposing these blocks and turning them into productive areas reduce

#Article : Between Greenfield vs. Brownfields

3

environmental impact, add another tax revenue source, and boost the social aspect of
communities in question.
Still, brownfield sites take more time to develop and come at greater risk.
First, let’s have a look at its advantages.:
Mitigates urban sprawl and greenspace destruction
Modernises a part of the city that may have been underdeveloped
May already contain usable infrastructure
Good for a company’s brand image due to city investment and positive
environmental aspects
Numerous grants are available for improvements and other types of work
It seems like brownfield sites are a perfect choice for contributing to society and brand
image without affecting the environment as much. However, there are some noteworthy
disadvantages when it comes to these sites, such as:
There can be toxic elements on the site that make the development more
challenging
They typically come with a longer construction time
Old structures don’t always meet building codes and modern structural
requirements
Unexpected developments risk overrunning the costs
They have limited space for growth and slower construction due to potential space
constraints
Popular smart-growth strategies for land use often focus on brownfield site
redevelopment. The main goal here is to clean the block located in the city that often
belongs to an industrial or historical section.
What’s more, they run a marketing campaign to attract buyers, improving the chances to
land a new company in the city. This is becoming a more dominant practice now that
greenfield sites are gradually diminishing in number and are mainly located further from
town.

#Article : Between Greenfield vs. Brownfields

4

The Crucial Differences
Now that you’re familiar with the features of both greenfield and brownfield sites let’s
have a look at some of their differences.

Location
Brownfield sites are typically located in urban areas because they’ve previously been
built upon. On the other hand, greenfield sites have never been built on and can be
found in the countryside or rural areas. It’s rare to find a greenfield site near the city
centre today.

Infrastructure
Brownfield sites can sometimes contain some form of leftover construction or
infrastructure. Meanwhile, greenfield sites are vacant and don’t feature any
infrastructure.

Cost
A brownfield site’s potential costs can be higher when compared to a greenfield due to
the cleaning of the area that may be required to start the construction. It’s more
affordable to start building from scratch on a greenfield than on a brownfield.

#Article : Between Greenfield vs. Brownfields

5

At the same time, the potential infrastructure on brownfields can come with plenty of
cost benefits. For example, electricity lines, water supply, and roads may already be
installed compared to greenfield sites where they need to be installed first.

Planning Permission
Planning permission is normally easier to obtain for brownfield sites. Local and state
governments worldwide have started encouraging developers to use brownfield land.
Some councils may even forbid building properties on greenfield sites to encourage
people to choose brownfield blocks instead.

Environmental Impact
The number one reason why councils and governments try to limit access to greenfield
sites is due to environmental concerns. To be precise, they aim to protect the wildlife
and countryside. Since there are plenty of brownfield sites at profitable locations,
governments try to make developers repurpose them instead of losing valuable green
spaces.
Another concern that goes in favour of brownfield sites is higher levels of pollution in
rural areas. Construction workers and commuters need to take trips from their homes to
the countryside if more projects get built on greenfield blocks.

Construction Timeline
Brownfield sites risk longer construction timelines because of their previous
development history. There is a greater chance of running into complications that delay
the construction process compared to building an entirely new property on a greenfield
site.
Also, many brownfield sites are located in industrial areas where there used to be
factories. That’s why this type of field comes with contamination risks. A
decontamination process in those areas needs to take place to make the site safe for
construction and occupation. The task becomes the developer’s responsibility, which
can significantly impact their project timeline.

Closing Greenfield vs. Brownfield Debate
Developers are confronted with a range of considerations when choosing between
greenfield and brownfield sites. Ultimately, the decision comes down to each

#Article : Between Greenfield vs. Brownfields

6

developer’s manufacturing needs and risk tolerance.
With more local governments making brownfield sites more approachable and given
their proximity to the city centre, it makes sense to choose this option for residential and
commercial properties. But again, this decision ultimately depends on each project’s
particular needs.
On the Archistar platform, you can see greenfield and brownfield sites. You can search
for sites and gain valuable access to greenfield and brownfield insights.

#Article : Between Greenfield vs. Brownfields

7

France stratégie confirme le
succès du plan France très haut
débit

Résumé
Le rapport constate des effets positifs indirects de la fibre optique sur la création
d'entreprises et l'emploi du secteur privé marchand. Il a également montré que les
entreprises avec un très haut débit ont connu moins de travail partiel, plus de télétravail,
moins de fragilité de l'emploi et plus de confiance en leur capacité à se relever après la
crise. Le THD a permis une plus grande résilience des territoires aux chocs provoqués
par les confinements.

Article
https://www.lagazettedescommunes.com/845508/france-strategie-confirme-le-succesdu-plan-france-tres-haut-debit/

Objectifs de couverture très haut débit 2022 atteints, fracture numérique réduite,
implication des opérateurs, absence de dérive des coûts… Malgré certaines difficultés
(sous-traitances de raccordements multiples…) et un déploiement inégal entre zones
privées et publiques ou à l’intérieur de certaines zones, le plan France très haut débit
est un succès.C’est ce que constate un rapport de France stratégie remis, aujourd’hui
11 janvier, au ministre délégué chargé de la transition numérique et des
télécommunications, Jean-Noël Barrot.
À LIRE AUSSI

France stratégie confirme le succès du plan France très haut débit

1

Fibre optique : après le temps des déploiements, la vie des réseaux
Ainsi, 99% des locaux sont couverts en très haut débit (THD), égal ou supérieur à 30
mégabits, avec un mix de technologies filaires (fibre, ADSL et câble coaxial),
satellitaires et radio. Alors que 70% des locaux sont éligibles au FttH (fibre à l’abonné)
et 17% aux autres technologies filaires (VDSL, câble), 12% reçoivent le THD par des
solutions hertziennes ou satellites.
Dans les zones d’intervention privée (denses et très denses), 88% des locaux étaient
éligibles au FttH au quatrième trimestre 2021, mais les derniers déploiements tardent
dans certains secteurs, en particulier dans la périphérie de certaines grandes
métropoles, avec moins de 75%.
Dans les réseaux d’initiative publique (Rip), seuls 60% des locaux bénéficiaient d’un
accès THD filaire et 51% étaient éligibles à la fibre optique. « Mais le déploiement a
commencé en retard dans les Rip ; or c’est aujourd’hui dans ces territoires qu’il y a le
plus de déploiement », a précisé Anne Faure, rapporteure et cheffe de projet au
département développement durable et numérique de France stratégie, lors d’un point
presse préalable à la remise du rapport.
Toutefois, certains Rip sont déjà éligibles en quasi-totalité, alors que d’autres sont
couverts à moins de 10% ; mais les obligations de « complétude » qu’impose le cadre
de régulation de l’Arcep dans ces zones constituent une garantie de couverture
complète, contrairement aux zones privées.
Au rythme actuel de plus de 5 millions de prises par an, l’objectif d’une généralisation
de la fibre en 2025 paraît donc réalisable.

La fibre, une dynamique pour les
territoires ?
S’il confirme la bonne avancée de la couverture en très haut débit (THD), le rapport
évoque également des effets indirects positifs de la fibre optique. « Quand la couverture
passe de 0 à 100%, on observe des effets sur la création d’établissements ou sur le
rajeunissement de la population sur le territoire », a constaté Anne Faure.
Ainsi, « même si un lien de causalité direct n’a pas toujours pu être défini », les
créations d’entreprises pourraient grimper de 2%, voire de 3,9% dans les secteurs
d’activités à forte intensité numérique.

France stratégie confirme le succès du plan France très haut débit

2

Quant à l’emploi du secteur privé marchand, il augmenterait de 4,3% quatre ans après
l’arrivée du THD, et de 8% cinq ans après. Le THD augmente la valeur ajoutée générée
par les entreprises sur le territoire : 7% de plus trois ans après l’arrivée du THD, jusqu’à
18% cinq ans après.
Les rapporteurs ont également noté « une plus grande résilience des territoires aux
chocs provoqués par les confinements ». Pour Anne Faure, « la crise sanitaire a servi
de test grandeur nature. Les entreprises dotées du très haut débit ont connu moins de
travail partiel, davantage de télétravail, moins de fragilité d’emploi et ont fait preuve de
plus de confiance dans la capacité à rebondir après la crise ».
Quant aux usages liés au THD, ils sont compliqués à observer, car peu de statistiques
sont disponibles. Dans les entreprises, l’adoption de la fibre est associée à une
augmentation de l’utilisation des outils numériques et d’internet, du télétravail et du
recours au cloud, à la visioconférence ou à la gestion des relations clients (GRC).
En revanche, n’ont pas été identifiés d’effets majeurs sur le développement du ecommerce ou sur la capacité d’innovation des entreprises, ni une généralisation de
nouveaux usages du THD, malgré certains cas intéressants. La Sarthe, par exemple, a
équipé une zone forestière de seize caméras de vidéoprotection pour surveiller le
risque incendie. Un moyen de lutter contre la potentielle destruction des forêts, mais
aussi de réduire les coûts de fonctionnement, de maintenir la disponibilité des équipes
de secours…

L’effet d’entrainement de la gouvernance
« En matière de gouvernance, le dispositif a montré son efficacité à plusieurs niveaux, a
précisé le président du comité d’évaluation du plan France très haut débit, Pierre-Jean
Benghozi. Les financements sont venus de plusieurs sources : État, collectivités,
Europe et opérateurs privés, et ces derniers se sont davantage impliqués au fur et à
mesure de l’avancement du plan. L’investissement public a eu un effet de levier
vertueux. La gouvernance a permis cette flexibilité, en incitant les acteurs privés à
investir davantage sur la couverture et en s’adaptant aux spécificités locales ».
En outre, malgré un élargissement du plan, avec des zones de couverture plus
ambitieuses et un basculement du mix technologique vers le tout fibre optique, il n’y a
pas eu de dérive des coûts (ni sur le budget global, ni sur le déploiement), avec un

France stratégie confirme le succès du plan France très haut débit

3

investissement public total de 13,9 milliards d’euros pour l’État (à hauteur de 3,5
milliards), les collectivités et l’Europe.
Enfin, constate Pierre-Jean Benghozi, « le succès dépasse les changements politiques
et il y a eu une forme de continuité du portage de ces projets, qui rend aujourd’hui le
déploiement beaucoup plus rapide dans les zones d’initiative publique ».
Il explique qu’il faut désormais « se concentrer sur les enjeux de l’après-plan » :
abonnements, appropriation réelle du THD, adaptation des réseaux à la montée en
gamme, aux développements technologiques à venir, aux crises climatiques… Et il
faudra s’assurer qu’en 2030, lors de l’extinction du réseau cuivre, la fibre sera 100%
disponible, « pour une transition fluide ».
« On a pensé le déploiement sans anticiper la maintenance. Or, le réseau fibre optique
a été construit pour quelques dizaines d’années et devra être maintenu dans de très
bonnes conditions afin d’être disponible dans cinquante ans. Et Pierre-Jean Benghozi
de conclure : « la leçon à tirer du plan France THD, c’est que la concertation et la
coopération ont très bien fonctionné entre État, collectivités et opérateurs, et que c’est
la base sur laquelle il faudra construire la résilience ».

France stratégie confirme le succès du plan France très haut débit

4

Disruption des opérateurs telco
traditionnels par les solutions
satellites #starlink
Résumé
Les entreprises de télécommunications traditionnelles sont en train de se faire disrupter
par la montée en puissance des services d’accès par satellite, notamment Starlink. Des
offres abordables accessibles en ligne sans engagement et déplaçables à souhait sont
à prévoir dans un avenir proche. Les opérateurs telecom vont devoir trouver une
réponse pour ne pas se faire disrupter. L’évolution du traffic de Starlink en 2022 est en
trés forte croissance.

Note
Au début des années 2000, l’arrivée de Skype a disrupté le marché en commodity Sant
les appels audio et vidéo internationaux. L'entreprise a rapidement gagné des millions
d'utilisateurs dans le monde entier et a contraint les entreprises de télécommunications
traditionnelles à baisser leurs prix pour être compétitives. WhatsApp et messenger ont
fait de même pour le sms.
Aujourd’hui on est en train de vivre un moment beaucoup plus radicale avec la percée
des offres d’accès par satellite. En particulier la montée en puissance de Starlink.
Aujourd’hui un abonnement internet par satellite se rapproche dangereusement de celui
d’une connexion à la fibre. 50€/mois pour starlink 30€/mois environ pour la fibre. Sauf
que cette dernière n’est pas encore accessible partout et surtout les conditions d’accès,
temps d’attente, pannes, conditions d’accès et de résiliation sont autrement mois
attractive que l’offre starlink (sans engagement, accessible en 48h chrono, déplaçable à
souhait…).

Disruption des opérateurs telco traditionnels par les solutions satellites #starlink

1

Et c’est sans compter la montée en puissance des Satphones. En effet cette année les
nouveaux iPhones et android auront des capacités de communication satelitaires (pour
l’instant sms de détresse). Demain l’usage de réseaux mesh couplé à la connectivité
satellite permettra à des acteurs comme starlink de bypasser les opérateurs
téléphoniques pour proposer des abonnements accessibles directement en ligne sur
nos smartphones. Imaginez alors un bundle intégrant connectivité domestique et accès
mobile pour une cinquantaine d’euros, sans engagement, en 48h, quelquesoit votre
localisation, sur la planète !! Fini le roaming.

Nous n’y sommes pas encore, mais une chose est sûr, Starlink qui vient de s’associer à
TMobile est un signal fort. Le temps où l’accès au réseau Iridium a 7$ la minute est
terminé, les vaches à lait des opérateurs telecom aussi. Comment vont ils réagir à cette
vague de disruption ?

L’évolution du traffic de Starlink en France

Disruption des opérateurs telco traditionnels par les solutions satellites #starlink

2

Article
https://www.lesechos.fr/tech-medias/hightech/elon-musk-et-t-mobile-sassocient-pourcouvrir-les-etats-unis-grace-aux-satellites-1783972

Elon Musk et T-Mobile s'associent pour couvrir les Etats-Unis grâce aux satellites
D'ici la fin 2023, les clients de l'opérateur américain pourront envoyer des textos et des
images dans les zones blanches en connectant directement leurs smartphones aux
satellites de Starlink, le projet d'Internet satellitaire d'Elon Musk.Lire plus
tardCommenterPartagerElon MuskTélécom

Disruption des opérateurs telco traditionnels par les solutions satellites #starlink

3

Mike Sievert, le PDG de T-Mobile et Elon Musk lors de l'annonce jeudi du partenariat
depuis la base de SpaceX à Boca Chica au Texas. (Kris Koivisto)
Par Raphaël Balenieri
Publié le 26 août 2022 à 14:07
Envoyer un texto depuis le fin fond de l'Arizona, voire regarder une vidéo en plein
Pacifique au large de Hawaï ? Cela sera possible d'ici la fin 2023 aux Etats-Unis, du
moins pour une bonne partie des clients de T-Mobile. L'opérateur américain, filiale du
géant allemand Deutsche Telekom, vient de conclure un partenariat avec SpaceX, la
filiale spatiale d'Elon Musk, qui va permettre à ses abonnés de connecter leurs
smartphones avec les quelque 3.000 satellites de la constellation Starlink lancés dans
l'espace par le patron de Tesla. Ils pourront ainsi communiquer partout où la 4G-5G est
défaillante ou absente.
Selon T-Mobile, environ 1,3 million de kilomètres carrés aux Etats-Unis (soit 13 % du
territoire) sont situés dans des zones blanches, c'est-à-dire des régions peu ou pas
couvertes par les réseaux télécoms traditionnels terrestres. Connecter ces zones est
soit peu rentable pour les opérateurs, soit impossible en raison de contraintes
réglementaires (par exemple, dans les parcs nationaux protégés) ou géographiques (le
désert de la Death Valley).

Disruption des opérateurs telco traditionnels par les solutions satellites #starlink

4

30 minutes pour envoyer un SMS
Avec son projet Starlink, Elon Musk a déjà promis d'apporter Internet aux quelque 5 %
de la population mondiale mal connectés. Les abonnés à Starlink payent 50 euros par
mois, plus une parabole à 480 euros qui permet de capter le signal des satellites
Starlink du milliardaire. Mais il s'agit de connectivité fixe. Avec le partenariat avec TMobile, Elon Musk entre de plain-pied dans le monde du mobile. Là, aucun équipement
supplémentaire ne sera nécessaire. « Il n'y aura plus aucune zone blanche dans le
monde pour votre téléphone » promet déjà Elon Musk.
Certes, le signal sera loin d'être aussi solide que la 4G-5G. Seuls l'envoi et la réception
de SMS-MMS seront possibles dans plusieurs régions-test, la voix et la data devant
arriver plus tard. Et la transmission pourra prendre 30 minutes ! Malgré ce délai, Elon
Musk estime que son service pourra sauver des vies, puisqu'il continuera de fonctionner
y compris lors des catastrophes climatiques comme les ouragans ou les tempêtes de
neige qui balaient souvent les Etats-Unis.

LIRE AUSSI :
Pourquoi les projets de constellations en orbite basse se multiplient
En attendant, Elon Musk s'offre avec T-Mobile un puissant canal de distribution.
L'homme le plus riche de la planète a besoin des opérateurs pour distribuer et
rentabiliser son service Starlink. L'entrepreneur-star a prévu d'investir entre 5 et
10 milliards de dollars avant que le projet ne dégage son premier bénéfice opérationnel.
Une fois ce seuil atteint, il faudra encore doubler, voire tripler l'investissement pour
rester dans la course, soit 20 à 30 milliards de dollars, comme l'avait expliqué Elon
Musk l'année dernière au Mobile World Congress de Barcelone, le rendez-vous mondial
des télécoms.

SMS d'urgence au volant d'une Tesla
Or à ce stade, Starlink n'a séduit « que » 500.000 clients dans 32 pays. Le partenariat
avec T-Mobile lui donne donc un coup d'accélérateur. L'opérateur américain compte
110 millions de clients fixes et mobiles, selon ses derniers résultats. Or T-Mobile a
expliqué que l'offre avec SpaceX serait incluse dans la quasi-totalité des forfaits, seuls
les clients des forfaits les moins chers devant payer un surcoût. Par ailleurs, le service
sera également disponible pour les propriétaires de voitures Tesla, pour les SMS
d'urgence par exemple.

Disruption des opérateurs telco traditionnels par les solutions satellites #starlink

5

LIRE AUSSI :
La Nasa hausse le ton contre la constellation Starlink de SpaceX
Après ce partenariat, Elon Musk ne compte pas s'arrêter en si bon chemin. Le SudAfricain et T-Mobile ont lancé une invitation aux autres opérateurs du monde qui
souhaiteraient collaborer avec eux sur ce projet de connectivité mondiale. L'opérateur
américain s'est même dit prêt à leur offrir du roaming, pour que leurs clients puissent se
brancher sur son réseau lors de leurs voyages aux Etats-Unis.

Disruption des opérateurs telco traditionnels par les solutions satellites #starlink

6

L’impact de la 5g sur l’économie
Résumé
Etude de 2017 : Le cabinet anglais IHS Markit évalue à 12,3 trillions de dollars l'impact
de la 5G sur l'économie mondiale en 2035.
Les secteurs les plus susceptibles de bénéficier de cette technologie sont l'automobile,
la santé, la finance et les télécommunications. L'étude prévoit également la création de
22 millions d'emplois et des revenus de 3,5 trillions de dollars. La Chine sera le principal
bénéficiaire de ces avantages avec 984 milliards de dollars, suivie des États-Unis à 719
milliards et de l'Allemagne à 202 milliards. La France devrait quant à elle générer 85
milliards de revenus et 400 000 emplois nouveaux. La Corée du Sud et le Japon
comptent parmi les pays les plus avancés en termes de déploiement de la 5G, tandis
que la Finlande et la Suède pourraient également devenir des leaders en matière de
5G.

Article

L’impact de la 5g sur l’économie

1

L’impact de la 5g sur l’économie

2

Description Annexe
Les constructions neuves font l’objet de réglementations toujours plus importantes (et
parfois contradictoires), entraînant un frein à la production et à la rénovation
immobilière,
et des vides urbains causés par des chantiers qui durent des décennies, et facilitant les
recours contre les permis.
Les normes sont portées notamment par une exigence publique en matière de santé
et de respect de l’environnement. La conséquence est une amélioration de long
terme
de la qualité des logements en France. C’est d’ailleurs cette amélioration qualitative
qui permet de soutenir que les loyers, ajustés de la qualité des logements, ont moins
augmenté que l’inflation sur longue période.
Les obligations portant sur les constructions neuves ont soutenu une augmentation
durable des coûts de construction sur long terme, malgré des gains de productivité.
Plus
encore, le respect de procédure additionnelle de consultation au niveau local a pu
considérablement augmenter les temps de promotion de projets complexes
(notamment
en matière de tours ou de centre commerciaux)

Impact
La prolifération et la juxtaposition des normes peuvent créer une difficulté d’application
croissante. Un des paradoxes de cette hausse normative est de limiter la capacité à
rénover massivement le parc ancien. Les coûts de rénovation sont fréquemment
supérieurs aux coûts de construction, et la mutation d’un usage à un autre devient
particulièrement onéreuse et risquée
Une des conséquences de ses difficultés est l’essor de l’urbanisme temporaire de
longue durée, mais aussi des tentatives de définir des nouvelles procédés
constructifs
pouvant permettre la réversibilité des usages dans le temps (bureau - logement par
exemple).

Description Annexe

1

#Article : Les applications de l’IA
dans le marché du Real Estate
Résumé
Recherche de biens : Zillow
Génération de business : Compass
Recrutement : Recruit
Automatisation des process / accélération des transactions : Clik.ai
Analyses / Asset management : Evra
Workspace management : Tririga / Worklib
Gestion de projet / Visulaisation 3D / jumeau : Doxel / 3DS Experience
Consommation energétique : Gridium
Smart homes : Google Nest dashboard

Article

Property search
In the age of the Internet, navigating through a housing market by using so-called
multiple listing services (MLS) has become a no-brainer. Homebuyers are able to select
a property for purchase by setting their preferences for locations, square footage, price,
and building design. But even these specifications don’t give customers quick answers,
so they have to spend much time looking for a home that meets all expectations.

#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

1

Zillow found a way that makes home search fast and convenient. Using AI algorithms,
the company collects and processes all customer preferences to show only those
houses that truly meet a client’s requirements. Since the intelligent system of
recommendations shows only the most appropriate sale offers, customers can quickly
find the right property for purchase.
Zillow user interface

Lead generation
While searching for a perfect apartment is the main pain point for homebuyers, reaching
out to relevant groups of customers is the burden of real estate agents. First of all, an
agent needs to single out clients that are ready to buy a home. Many visitors of MLS
websites just do an online window shopping and don’t intend to purchase a home any
time soon.
Second, a realtor may be specialized in a particular category of property, so
identification of customer groups according to location, willingness to pay, or property
preferences is another challenge.
Compass uses the AI for real estate agents that helps a realtor to qualify leads
according to custom requirements. Compass includes an AI-driven CRM that shows
real estate agents whether their potential clients are active on the MLS platform or any
other property search website. In such a way, realtors can track customer behaviors and
plan their actions accordingly.

#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

2

Compass user interface

Agent recruiting
Real estate companies always look for new growth opportunities, since the market is
extremely competitive. Recruitment of professional agents, who specialize in untapped
and expanding market segments, is the goal of every single property company.
However, it’s hard to decide what candidates are really good, especially when emotional
bias can influence the hiring decision.
Recruit is the AI for real estate companies, which creates custom search profiles based
on requirements a property company has for its candidates. The solution gathers
realtors’ performance data from MLS websites and sorts it according to more than 30
parameters.
Recruit assigns each candidate a Fit Score to show how well they meet a property
company’s expectations. All candidates are presented in the list where top positions
belong to realtors that fully match the requirements.

Recruit user interface

#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

3

Transactions management
Needless to say, real estate companies intend to provide their customers with the most
comfortable and trouble-free experiences, especially when it comes to paperwork and
transactions. Customers worry about whether they buy/sell a house at an adequate
price, their mortgage interest rate is fair enough, or any legal issues could possibly
interfere with the purchasing process. With all the options available to homebuyers
(choosing between government-sponsored FHA loans vs conventional, when to lock a
rate, and so much more), technical issues should be the last of their concerns.
On the other hand, real estate companies have to be sure that a client can afford paying
the debt when they mortgage a house, so evaluation of a customer’s financial situation
is also necessary.
Click.AI is an automated underwriting service that enables real estate companies to
sign 10 times more deals than their competitors. AI algorithms automate documentation
filing, financial calculations, and customer cash flows evaluation to reduce time spent on
completion of repetitive tasks. Also, the automation of these tasks ensures both the
property company and customers that the transaction involves no errors or risks.

How Clik.ai works

Investment and marketing
It’s natural that property investors always try to maximize their returns on investment
(ROI). Real estate investment means analysis of financial statements for an informed
decision-making.

#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

4

To make wise decisions, property investors have to be aware of risks, benefits, and
financial leverage effectiveness. On top of that, the real estate market remains unstable
due to the coronavirus pandemic, so property investors should be particularly careful
with their financial decisions.
Evra built by GeoPhy is a solution that provides real estate valuation with an artificial
intelligence approach. The software uses multiple data sources to predict a property’s
price change and its capitalization rate.
In addition, the solution analyzes and compares different aspects that influence the
asset’s value by showing market data trends on a dashboard. The AI-driven predictive
analytics significantly help real estate investors to make more informed decisions and
respond to market trends, regardless of what the future of the real estate market holds
for their business.

Property asset analytics in Evra

Workspace management
Many businesses seek ways to improve their performance. A smart use of workspace is
one of the examples of how companies can do that. Actually, JLL research says that
40% of office/commercial property space is underused, which means that a company
seems to be wasting a lot of money when renting a larger office.
What’s more, the COVID-19 pandemic causes a need for taking safety measures like
social distancing and avoidance of space overcrowding. This situation forces office
managers to come up with decisions on how they can make the workspace maximally
convenient and safe at the same time.

#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

5

Tririga developed by IBM is the artificial intelligence solution used for effective use of
office/workplace space. The software obtains data from smart sensors and WiFi
hotspots to learn how a company’s employees use their workspace. All analytics are
presented in simple and clear format, so office managers can significantly minimize the
wastage of workspace in the office.

Space planning feature in Tririga
Tririga is also open to integrations with other applications. For instance, JatApp’s client
wanted to integrate their Tririga system with a Near Miss Reporting App to promote a
safety culture amongst the workers. JatApp developed the iOS/Android application and
a web-based dashboard, so the customer got an extended solution for their workspace
optimization.

Near Miss Reporting App user interface

hybrid work assistant

#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

6

Worklib gives employees and organizations the tools and insights to build a more
collaborative, productive and sustainable hybrid model

https://worklib.io/en

Construction project planning

#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

7

While buying property is a challenge, building one is not that easy either. Construction
companies are always exposed to various risks associated with property development
projects.
Resources overrun, budget shortage, or even unpredictable environmental factors often
disrupt construction projects and make contractors responsible for relatable outcomes.
For those reasons, construction companies crave an ability to predict any project issues
possible.
It’s no surprise that a solution to these problems can be provided by artificial
intelligence. Doxel is an AI-powered solution that uses autonomous sensors to track the
asset’s constructed elements and estimate the earned value of each component.
The software can show the entire construction site in 3D version, provide project
progress data, and display how the construction will look after a particular project
milestone. The solution promises to save nearly 11% of operating costs and increase
construction team productivity by 38%.

3D asset planning in Doxel

Power consumption management
Today, many people feel concerned about the future of our planet, so they tend to
engage in more eco-friendly lifestyles by controlling consumption of utility resources.
Additionally, the lockdown restrictions force people to stay at home, so the use of
electricity and other utilities increased dramatically. That is why control of power
consumption is a problem for people who are particularly conscious about the
environmental impact they make.

#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

8

With such AI software as Gridium, saving on resource consumption becomes possible.
The software uses smart meters to gather consumption data, rate variations, influence
of weather change, and so on. The solution also shows data about peak consumption
periods and cases of energy wastage. This enables a user to have a bird-eye view of
how much energy they consume and what can be done to reduce these spendings.

Utility use monitoring in Gridium

Smart homes
Due to the COVID-19 pandemic, the property industry faces a need to care not only
about an asset’s location, maintenance, and facilities but also how property helps
customers manage their work-life balance. New needs emerge, once people spend
more time at home because of frequent lockdowns.
Nowadays, an apartment has to be a workplace and comfortable space for living at the
same time. Such challenges make real estate companies seek opportunities to offer
their clients houses that can provide them with unique living experiences.
Smart home solutions as well as various Internet-of-Things (IoT) devices are the most
common technologies that can meet new needs of consumers. Advancing these
solutions with artificial intelligence takes smart home technology to the next level.
In general, artificial intelligence for smart homes works as an autonomous decisionmaker that controls various processes performed by smart home devices. A Google
Nest smart temperature controller, for instance, can provide a good example of AI home
technology.
The sensor gathers information about how users regulate the heating temperature.
When nobody is home, the temperature controller automatically decreases the heating

#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

9

to avoid resource wastage. The device turns on the heating to reach the temperature
comfortable for a user as soon as they come back home.

Google Nest dashboard

#Article : Les applications de l’IA dans le marché du Real Estate

10

Deeply startup pour atteindre les
ESG dans le secteur immobilier

Deeply startup pour atteindre les ESG dans le secteur immobilier

1

Deeply startup pour atteindre les ESG dans le secteur immobilier

2

Fonctionnalités - Deepki
Deepki Ready™ est une plateforme de gestion, d'analyse et de
visualisation de données, pour accompagner les acteurs de
l'immobilier dans le suivi de leurs performances ESG et l'atteinte de
https://www.deepki.com/fr/solutions/fonctionnalites/

Deeply startup pour atteindre les ESG dans le secteur immobilier

3

Coliving : 5 nouvelles façons de
vivre ensemble
https://www.lesechos.fr/weekend/perso/coliving-5-nouvelles-facons-de-vivre-ensemble1788297

l est sur toutes les lèvres. Le coliving, mot-valise qui englobe toutes les définitions du
vivre-ensemble, est sans doute la tendance numéro 1 du marché immobilier . Segment
embryonnaire en France mais déjà bien installé aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne,
le coliving s'affirme, depuis quelques années, comme une classe d'actifs à haut
potentiel. En témoigne la profusion de nouveaux concepts et acteurs qui inondent le
marché, soutenus financièrement par des investisseurs privés ou institutionnels séduits
par la dimension sociétale, voire sociale, de ces programmes, en ligne avec la stratégie
RSE des entreprises.
« Reposant sur des fondamentaux démographiques, le coliving est moins corrélé à
l'activité économique que le bureau. Les gestionnaires de fonds y voient un moyen de
diversifier leur patrimoine immobilier et de renforcer la part de résidentiel dans leur
portefeuille d'actifs », explique Guillaume Joly, directeur de recherche France de BNP
Paribas Real Estate. En 2021, le marché représentait 177 résidences, animées par 59
opérateurs. Les montants investis en coliving sur le territoire ont été multipliés par 13,5
avec 455 millions d'euros d'engagements et, selon les estimations du cabinet d'audit
Mazars, la France devrait compter 14.500 lits sous ce format en 2023, contre 2.600
en 2020.
Si 70 % des opérations se font en Vefa (vente en l'état futur d'achèvement), la
transformation des bureaux en logements ouvre un champ des possibles au
coliving. « Les volumes d'investissements grossissent à mesure que le parc se construit
et que le modèle économique de ces résidences se consolide », note Florence Semelin,
directrice du résidentiel chez JLL. À défaut d'historique - les premières opérations ont

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

1

été lancées en 2017 -, le coliving jouit de l'effervescence propre aux marchés naissants.
Il a également été porté par la crise sanitaire.

Une profondeur de marché
Avec des taux de remplissage s'élevant, en moyenne, à 90 %, les résidences de
coliving semblent avoir trouvé leur public. Entre la pénurie de logements neufs en
France, le nomadisme grandissant des salariés et des schémas de vie moins
rectilignes, la profondeur de marché est réelle. Proposant des séjours d'un mois à plus
d'un an, le coliving se caractérise par des espaces de vie réduits pour faire la part belle
à des parties communes pensées comme des lieux de vie, où de nombreuses activités
sont proposées par des animateurs référents. « Le rôle des community managers est
de s'assurer qu'il y ait des interactions entre les résidents et de créer une bonne
harmonie entre différents styles de vie », précise Simon Gauchot, directeur des
acquisitions chez Keys Reim.
Jeunes actifs se lançant dans le monde du travail, professionnels en mission,
particuliers en phase de transition : les profils des occupants sont divers, même si le
coeur de cible reste les 18-40 ans. Tous ont en commun un fort besoin de
sociabilisation, d'autant plus marqué après les confinements imposés par le Covid. « La
réussite de ces opérations réside dans leur capacité à proposer un supplément d'âme,
à travers des aménagements conviviaux où l'on peut se retrouver entre colocataires
autour d'une bière au restaurant, avant de regagner son espace privé », indique
Sébastien Lorrain, directeur résidentiel de CBRE. Inspiré du modèle de l'hôtellerie
lifestyle selon lequel le chiffre d'affaires de l'hébergement compte moins que celui
rapporté par les services, le coliving déploie des solutions clés en main, avec un panel
plus ou moins large de prestations à la carte.

Des offres de logement flexibles
D'une dizaine de chambres à plus de 1.000 lits, sur des segments économique,
moyenne gamme ou ultra premium, le coliving se décline dans de multiples formats.
Selon les opérateurs, les locataires signent un bail commercial de trois à si mois
renouvelable ou un bail résidentiel meublé d'un an, mais certains fonctionnent à la
nuitée. Seul mot d'ordre : la flexibilité. Dans la lignée du coworking, le coliving convertit
l'immobilier résidentiel à l'économie d'usage.
« En plus d'offrir à leurs locataires une grande liberté dans la durée d'engagement, des
accompagnements à l'installation pour faciliter leur aménagement et des équipements,
Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

2

les opérateurs proposent des services immatériels allant de la gestion du logement, aux
abonnements Internet et vidéo, en passant par les applications mobiles pour s'inscrire
aux différentes activités, transformant l'habitation en expérience », indique Christelle
Beaussier, en charge de la commercialisation des résidences avec services chez BNP
Paribas Real Estate. La souplesse du modèle tient aussi à polyvalence de ses
bâtiments, tantôt ouverts au public (ERP), tantôt privatifs mais toujours réversibles en
logements classiques, en cas de changement de destination. À la croisée des chemins
entre l'hôtellerie, la résidence services et la colocation, le coliving répond ainsi au
besoin de mixité immobilière dans laquelle s'inscrivent les projets urbains de demain.

1. LOGEMENT ETUDIANT, NOUVELLE GENERATION
Avec près de 3 millions d'étudiants en France pour 375.000 logements dédiés, dont
152.600 résidences étudiantes qui couvrent seulement 5 % des besoins en 2022, l'offre
immobilière est loin de répondre à la demande. Importé notamment en France par
l'italien DoveVivo, le coliving pour étudiants, qui cible les générations Y et Z sensibles à
l'esprit communautaire, est venu pallier ce manque en insufflant un vent de modernité
sur un marché vieillissant. Le promoteur Nexity, détenteur depuis 2012 de la marque
Studéa, a engagé un plan de rénovation de son parc de quelque 120 résidences afin de
mieux répondre aux aspirations de leurs locataires.

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

3

Salle de relaxation sur le campus Ecla de Massy-Palaiseau.BOEGLY + GRAZIA
« Nous avons adapté nos logements aux nouveaux usages. La scénographie des
parties communes a été revue, faisant place à des espaces partagés propices aux
échanges. La cuisine, d'une surface de 25 mètres carrés, est désormais ouverte sur le
salon et devient un lieu d'accueil et de convivialité », décrit Jean-Claude Bassien,
directeur général délégué de Nexity. Outre la montée en gamme des équipements pour une population « digital native », l'Internet haut débit et les applications
connectées, inclus dans le loyer, sont un incontournable -, des ateliers de sensibilisation
(coaching financier, nutritionnel, sensibilisation à la sécurité routière) sont organisés
dans les espaces communs.
« Nous voulons donner à nos étudiants les moyens de devenir des citoyens intégrés
dans la société », ajoute le directeur. Soutenir les étudiants dans leurs premiers pas
vers l'âge d'adulte, c'est aussi le projet du groupe Lamotte, à travers le concept Fo'Lo
qui accompagne les novices dans la vie en cohabitation. « Chaque résidence sera
gérée par un manager qui aura pour mission d'accueillir ces jeunes mais aussi de les
rassurer, les guider dans la ville et leur donner des bonnes adresses pour leurs
courses, leurs sorties et déplacements », déclare Jean-Maurice Lam, responsable de
l'activité résidences gérées pour Lamotte. La première résidence urbaine Fo'Lo ouvrira
à Saint-Malo en septembre 2024.

Micro-résidences, maxi-accessibilité
Aux côtés des poids lourds du marché, les start-up opèrent une percée remarquée, à
l'image de Roof qui a bouclé sa deuxième levée de fonds d'un montant de 10 millions
d'euros en juin dernier. Née en septembre 2021, l'entreprise cofondée par Oussama
Bourhaleb, Nicolas Leroy et Tarik Fahiti marche dans les pas de Colonies en concevant
des micro-résidences à taille humaine, de dix à vingt chambres maximum, situées près
des coeurs de villes et des universités. Son ambition : offrir à tous les étudiants les
meilleures conditions pour réussir leur parcours universitaire. « Nos logements sont
éligibles aux APL et acceptent la garantie Visale d'Action Logement. Nous travaillons
avec les associations pour placer les boursiers et participer, ainsi, à la démocratisation
des études supérieures », affirme Tarik Fahiti.

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

4

Chambre en micro-résidence étudiante, opérée par la start-up The Roof.DR

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

5

Roof met l'accent sur le bien-être et l'épanouissement de ses résidents en leur donnant
accès à des visio-consultations avec des thérapeutes et des spécialistes en méditation
ou développement personnel. Aujourd'hui présente dans quinze villes de France, la
jeune pousse regarde vers la Belgique et le Portugal. Pour accélérer sa croissance, elle
a créé sa propre foncière : une façon de garder la main sur ses actifs, tout en maîtrisant
les investissements à injecter dans son parc immobilier. D'ici septembre 2023, elle
projette d'atteindre le millier de chambres dans les principales villes étudiantes
d'Europe.

« Big is beautiful »
Au sein du groupe Uxco, entité du Grand M Group détenu majoritairement par les fonds
immobiliers privés de Brookfield Asset, les marques Uxco (ex-Suitétudes) et Ecla, qui
représentent au total 56 résidences en France pour 7.500 lits, réinventent le logement
étudiant sur deux échelles de grandeur. La première détient des résidences de 100 à
350 lits dans les villes étudiantes de taille moyenne. « Nous avons créé une marque où
les étudiants se reconnaissent autour d'événements fédérateurs, tels que le Raid 4L
Trophy, dont nous sommes partenaires », pointe Maël Aoustin, président du directoire
de Grand M Group. La Kabane, adresse montpelliéraine d'Uxco, joue à plein la carte de
la vie étudiante en organisant des soirées sur son rooftop ou des animations pétanque.

LIRE AUSSI :
Uxco va créer une dizaine de mégacampus étudiants en Ile-de-France
Inaugurée en 2019, la résidence Ecla, avec ses 1.300 lits allant du studio au T5, est,
quant à elle, le plus grand campus privé de coliving en Europe . Implantée à MassyPalaiseau, au coeur de la communauté scientifique du plateau de Saclay, elle s'adresse
à un public varié d'étudiants, de doctorants, de stagiaires ou d'étrangers en programme
Erasmus. Le bâtiment, d'une surface de 40.000 mètres carrés, comprend 4.000 mètres
carrés de parties communes réparties en salles de sport ou de gaming, studios de
musique, espaces de coworking, cinéma privatisable, etc. Du coliving version XXL et all
inclusive (hors boissons et linge), pour un montant de 850 euros à 900 euros par
mois. « Pour offrir un tel niveau de qualité de services et d'expérience à ce prix-là, il
fallait aborder le marché par le prisme de la taille et viser une masse critique »,
remarque Maël Aoustin. Objectif atteint puisque 500 nouveaux lits ont ouvert dans la
résidence Ecla durant l'été…

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

6

2. RESIDENCES SENIORS ET INTERGENERATIONNELLES
Elles s'appellent Colette, Pénates ou Complicity et prônent la mutualisation. Alors que
l'espérance de vie en bonne santé progresse dans l'Hexagone depuis 2008 et que
20 millions de Français ont déjà soufflé leur soixantième bougie, la question du maintien
à domicile des seniors devient cruciale. Selon la start-up Colette, 27 % des plus de 60
ans souffriraient de solitude : un sentiment qui s'est exacerbé avec la pandémie. Pour
rompre l'isolement des plus âgés et favoriser l'entraide entre générations - les intentions
de solidarité intergénérationnelle s'élevaient à près de 40 % chez les 18-24 ans fin 2020
-, l'entreprise aide les jeunes de moins de 30 ans à s'installer chez des seniors qui
disposent d'une chambre libre à louer dans leur résidence principale.

Logement Habitat et Humanisme, ouvert aux jeunes actifs en insertion, aux femmes
avec enfants et aux personnes âgées isolées ou handicapées.CHRISTOPHE POUGET
Afin de créer un « esprit de colocation », les candidats, hôtes comme locataires, font
l'objet d'un profilage visant à identifier leurs motivations et situations respectives.
L'objectif : constituer les meilleurs binômes possibles, qui vont s'entendre dans la
durée. Sur un autre credo, Les Pénates s'adresse aux seniors autonomes qui
Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

7

souhaitent « vieillir entre amis » et les accompagne dans leur projet immobilier.
L'entreprise achète et/ou réhabilite des maisons de maître en centre-ville, qu'elle loue à
une dizaine de résidents, assortie d'une offre de services (présence d'une gouvernante
pour le ménage, blanchisserie, préparation des repas) et de packs thématiques (bienêtre, épicurien, nature, culture, etc.) en option. Une première maison de 600 mètres
carrés a ouvert ses portes à Mazamet, dans le Tarn, en avril dernier.

Cultiver le bien-vivre ensemble
Lancées par le groupe Eiffage Immobilier en 2018, les résidences intergénérationnelles
Cocoon'Âges se composent d'un tiers de seniors, un tiers de familles et un tiers de
jeunes actifs ou étudiants. « Nos mesures d'impact démontrent les bienfaits du mélange
des générations. Après dix-huit mois de cohabitation, 82 % de nos bénéficiaires disent
avoir des relations avec un ou plusieurs voisins d'une autre génération. Beaucoup nous
disent avoir trouvé dans leur résidence une deuxième famille et certains voisins se sont
même mariés ! » raconte Elise Airaud, directrice Silver économie chez Eiffage
Immobilier.

LIRE AUSSI :
Etudiants : vivre avec des seniors, à quel prix ?
Ainsi, les retraités participent à l'aide aux devoirs, les familles monoparentales se
partagent les gardes d'enfants et les plus jeunes font les courses pour les moins
valides : un écosystème vertueux orchestré par un animateur responsable du « bienvivre ensemble ». Ce dernier est présent à 80 % du temps les deux premières années
de vie de la résidence puis s'efface peu à peu pour laisser la communauté s'organiser
en autonomie. Au rez-de-chaussée des immeubles, une maison des projets et des
associations fait office de place du village et maintient la connexion avec la vie locale.
Dans la résidence Cocoon'Âges de Bordeaux, une locataire en formation pour devenir
professeur de yoga donne, depuis six mois, des cours à une vingtaine de cohabitants,
âgés de 20 à 80 ans. Eiffage gère onze résidences de ce type et 21 autres sont
engagées, à raison de cinq ouvertures par an.

Logements sociaux et inclusifs
À destination des publics fragiles, des solutions d'hébergement à vocation sociale
existent aussi. Habitat et Humanisme possède 47 maisons neuves, composées de 15 à
50 logements du T1 au T4, ouvertes aux jeunes travailleurs en insertion, aux femmes

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

8

avec enfants et aux personnes âgées isolées ou handicapées, à faibles ressources.
Ces dernières sont prises en charge par un coordinateur financé par l'Etat dans le cadre
de la loi Elan pour l'habitat inclusif, qui les aide à se réinsérer dans un projet de vie
sociale et collective. « Nos résidences sont un lieu de respiration pour les familles, les
personnes en difficulté et les seniors qui vivaient dans des logements inadaptés, parfois
insalubres », observe Carol Poméon, directrice du développement chez Habitat et
Humanisme.
Des étudiants bénévoles logeant sur place contribuent à la vie de la maison. « Les
animateurs sont là pour réinitier des moments de rencontres entre les habitants et les
sécuriser en leur donnant accès aux aides et aux services numériques ou administratifs
dont ils ont besoin », précise la directrice qui rappelle que le fonctionnement de ces
habitats repose, avant tout, sur la motivation des bénévoles. Les investisseurs peuvent
toutefois devenir actionnaires de la Foncière d'Habitat et Humanisme. Sous réserve
d'être conservés pendant cinq ans, les titres souscrits ouvrent droit à l'avantage IRSIEG, à savoir, une réduction d'impôt sur le revenu de 25 %, au titre des revenus 2022,
du montant de la souscription.

3. LIEUX DE VIE POUR JEUNES ACTIFS
Avec 2.787 espaces de coworking en France, en hausse de 60 % depuis 2019 selon
Ubiqdata, le travail nomade s'inscrit durablement dans le monde de l'entreprise. Le
télétravail encourage les mobilités, conduisant les professionnels à partager des
bureaux à proximité de leur habitation ou à opter pour le coliving plusieurs nuits par
semaine afin de se rendre sur leur lieu de travail. Moins onéreux que l'hôtel, les séjours
dans les résidences urbaines destinées aux jeunes actifs couvrent aussi les besoins
des entreprises. « Depuis la crise sanitaire, les grands groupes peinent à recruter,
surtout à Paris où il est difficile de se loger et qui ne fait plus rêver les candidats. Il y a
une vraie volonté, de la part des employeurs, à développer des bénéfices pour leurs
salariés et regagner, ainsi en attractivité », constate Axelle Baillet, directrice chez
DoveVivo France.
Le groupe qui vient de racheter Chez Nestor , opérateur d'un parc de plus de 1.500
chambres en coliving, a signé un contrat avec la chaîne de restauration Big Mamma
pour les aider à loger plusieurs de leurs employés. « Afin d'accompagner leur
développement, ils ont besoin de recruter de nombreuses personnes en salle et en
cuisine, notamment en provenance d'Italie. Or l'hébergement est le premier blocage à
l'embauche », souligne la directrice. DoveVevo accueillera ces nouveaux collaborateurs

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

9

sur son site d'Asnières-sur-Seine. En plus des 98 logements équipés en coliving, cet
immeuble de standing qui abritait les anciens locaux de L'Oréal, comprend un espace
de coworking, une salle de sports, ainsi qu'un jardin et un grand rooftop. « Le bâtiment
séduit, par la qualité de ses espaces, les entreprises qui s'engagent pour le compte de
leurs salariés », se félicite Axelle Baillet. Elle voit, sur ce marché, des perspectives de
croissance prometteuses.

« Living as a service » : une logique d'usage
Partie du constat que l'âge moyen des colivers s'établissait entre 25 et 49 ans, la startup Colodge (née en 2014) conçoit des espaces permettant de vivre pleinement son
individualité au sein d'une communauté. « Passé 30 ans, les envies sont différentes, les
locataires sont davantage en quête de stabilité. Ils souhaitent protéger leur intimité,
grâce à des espaces personnels bien délimités, tout en profitant des avantages de la
vie en collectivité », assure Thomas Schmider, fondateur de Colodge. Oubliées les
chambres monacales, les maisons aménagées par la société, d'une surface de 400 à
500 mètres carrés, dont 40 % sont réservés aux espaces communs, proposent des
suites de 20 mètres carrés avec salle de bains attenante et toilettes séparées.
Si les free-lances, consultants et salariés fraîchement embauchés sont son coeur de
cible, elle travaille aussi avec les entreprises qui lui signent un contrat pour des
immeubles entiers. À Roubaix, par exemple, l'hébergeur de sites Internet OVH a
privatisé cinq maisons exploitées par Colodge pour y loger ses salariés venant de la
région parisienne. Les options d'hébergement de la marque varient d'une semaine à
trois ans. Les cadres en mission ponctuelle souscrivent un contrat de prestations de
services. « Nous appliquons une vision à long terme de 'living as a service', en donnant
la possibilité à nos locataires d'être abonnés à nos offres et de se loger dans nos
maisons partout dans le monde », détaille le fondateur. Dans ce sens, Colodge, qui
possède 300 chambres en activité, prévoit d'en réaliser 200 supplémentaires, dont une
dizaine à Dallas aux Etats-Unis.

Résidences au coeur des villes
En partenariat avec la Caisse des Dépôts, The Babel Community s'est donné pour
mission de redynamiser les centres-villes, grâce à la création de résidences alliant
coliving et coworking . Les espaces de travail intégrés occupent entre 800 et 1.200
mètres carrés et sont ouverts aux entreprises locales. « Le coworking apporte de la vie
dans la résidence qui reste animée tout le long de l'année. Notre open space est très

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

10

fréquenté par les télétravailleurs, qu'ils soient indépendants ou salariés d'une banque
ou d'un fournisseur d'énergie », relève Benoît Jobert, cofondateur de The Babel
Community. Cette clientèle « business » permet d'amortir les espaces communs et les
services.

The Babel Community, des résidences en centre-ville mêlant coliving et coworking.DR
En outre, de nombreux événements (petits-déjeuners, formations, prises de parole
d'experts…) sont programmés pour mettre en relation les colivers et les coworkers ainsi
que pour faciliter l'intégration des nouveaux arrivants (sessions de présentation des
locataires, course à pied en groupe, soirée « Babel paie sa mousse » le vendredi
soir). « Nous avons tout mis en place pour que les jeunes actifs qui débarquent dans
une ville inconnue ne se sentent pas perdus et parviennent à se construire, s'ils le
désirent, un réseau », poursuit le cofondateur. Proposant des séjours d'un à douze
mois, The Babel Community navigue entre les standards du logement meublé et de
l'hôtellerie (literie de qualité, grands placards, lave-vaisselle, congélateur, four, etc.).
D'une surface de 25 à 45 mètres carrés, les appartements sont conçus pour recevoir
des invités.

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

11

4. L'HÔTELLERIE, AU RYTHME DU « BLEISURE »
La crise sanitaire a mis un coup d'arrêt aux voyages d'affaires, mais le télétravail a
généralisé une pratique jusque-là réservée aux free-lances : le « bleisure », contraction
de « business » et « leisure » qui conjugue travail et loisirs. Une étude publiée en juillet
par Le Génie des lieux, un cabinet de conseil spécialisé dans la réalisation d'espaces
de travail, révèle que seulement 26 % des Français feraient une pause estivale sans
aucune connexion avec leur bureau. En revanche, 79 % déclarent vouloir emporter leur
matériel de travail en vacances afin de conserver un lien professionnel. Ces derniers,
pour 92 % d'entre eux, se mettront donc en quête d'une connexion wi-fi et d'espaces
aménagés pour le télétravail sur leur lieu de vacances.
Face à ce nouvel afflux de travailleurs nomades, les hôtels déploient davantage de
services à destination des professionnels. Le site Outside, fondé en 2015, cible les
nomades qui cherchent à articuler harmonieusement leurs vies personnelle et
professionnelle. « Vivre et travailler dans des endroits magnifiques entourés de
personnes intéressantes » : tel est le mantra de cette start-up américaine qui compte
des milliers de membres dans le monde entier (France, Etats-Unis, Mexique, Bali,
Portugal, Costa Rica…) et 42 espaces aménagés pour le travailleur à distance. À
Bidart, Outside propose ainsi à la location, dans un château basque, quinze chambres
privées avec salles de bains, bureaux, wi-fi 65mbps, imprimante, télévision connectée,
cuisine équipée… Et planches de surf ! Ces espaces sont mis à la disposition
d'entreprises, de groupes d'amis ou de familles qui souhaitent partager un logement,
travailler ensemble tout en visitant des sites d'intérêt touristique.

LIRE AUSSI :
De Capbreton à Seignosse, nos bonnes adresses dans les Landes

Prestations hôtelières… et métavers
En décembre 2021, The Ascott Limited, la filiale du gestionnaire d'investissements
immobiliers CapitaLand Investment Limited (CLI), spécialisée dans l'hébergement
hôtelier, annonçait la signature de son premier établissement de coliving en Europe
sous la marque lyf , lancée en 2016. Ce concept d'hébergement, qui s'établira dans une
ancienne imprimerie à proximité du métro Gambetta à Paris, doit voir le jour au premier
trimestre 2024. L'offre lyf est façonnée pour les milléniaux - ou ceux qui en ont l'état
d'esprit - qui représentent un quart des clients d'Ascott. « C'est un concept dans l'air du
temps pour voyageurs connectés, avides de nouvelles technologies et de
Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

12

communication », résume Philippe Mettey, vice-président sales et marketing Europe
d'Ascott.

Le concept de coliving Lyf (ici à Singapour) ouvrira à Paris en 2024.DR
Via l'application mobile Discover ASR, les résidents de Lyf Gambetta Paris pourront
activer l'ouverture automatique de leur appartement, les check-in, check-out et
paiements sans contact, mais également réserver les activités proposées ou interagir
avec d'autres résidents ainsi qu'avec les réceptionnistes. Lyf Gambetta Paris proposera
139 logements, de la chambre « solo » aux chambres privées jumelées avec cuisine
commune, pour des durées de séjour d'une nuit à plusieurs mois. Ascott a l'ambition de
déployer 150 établissements sous la bannière Lyf d'ici à 2030, dans toutes les capitales
et métropoles régionales du monde. Depuis l'été, l'expérience Lyf se vit aussi dans le
métavers, grâce au Lyf Innovation Lab qui utilise les technologies immersives de réalité
virtuelle et augmentée pour réaliser des visites de logement à 360 degrés.

Hébergements multifonctionnels

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

13

Pour les acteurs traditionnels de l'hôtellerie, la pandémie a bousculé les équilibres et
modifié les repères des clients. « Qu'il s'agisse des clientèles professionnelles ou
familiales, la volonté de différencier les espaces n'a jamais été aussi prégnante
qu'aujourd'hui. Le coliving y répond en déclinant trois espaces en un - les parties
privatives, les lieux de convivialité et le site en lui-même - qui matérialisent les trois
degrés d'intimité recherchés par la clientèle », expose Xavier Desaulles, directeur
général du réseau d'appart'hôtels Adagio dont la clientèle se compose à 50 % d'affaires
et 50 % de loisirs.
Le modèle, plus autonome que l'hôtellerie, a particulièrement bien fonctionné durant la
crise sanitaire. Le groupe le fait aujourd'hui évoluer vers une offre de coliving, en test
depuis avril, dans sa résidence de Paris-Bercy. « Nous aspirons à une mixité des
usages sur un même site, par des typologies de populations différentes. Ce brassage
des clientèles apporte une approche moderne de l'hôtellerie qui n'est plus réduite à un
rôle purement fonctionnel », soutient le directeur. La polyvalence du coliving ancre, de
plus, les résidences urbaines dans une démarche RSE vertueuse. « Il ne suffit pas
d'avoir un hôtel à la campagne pour être écologique. Les hébergeurs urbains sont en
phase avec les exigences environnementales, en optimisant les surfaces et en adoptant
une exploitation frugale et multifonctionnelle de leurs établissements », mentionne
Xavier Desaulles. Adagio prévoit de doubler son parc d'appart'hôtels d'ici les cinq
prochaines années et de proposer, à terme, quatre à huit lots en coliving dans chaque
résidence.

5. DE LA COLOCATION À L'HABITAT PARTAGE
Pratique informelle exercée depuis des décennies, le marché de la colocation s'est
progressivement structuré. Précurseure du coliving, la cohabitation sauvage, plus
souvent réservée aux étudiants, a fait l'objet d'une standardisation, à mesure que les
demandes de logements individuels se sont intensifiées, dans tous les segments de la
population. Deuil, divorce, rupture, baisse des revenus : les motivations pour s'installer
en colocation sont multiples.

Des logements sur mesure
À en croire les réponses formulées par les candidats à la colocation interrogés en 2021
par la plate-forme de location entre particuliers LocService, les trois grands avantages
de ce mode d'hébergement sont les suivants : rencontrer de nouvelles personnes
(73 %), réduire son budget (49 %) et profiter d'un logement plus grand (30 %). Le

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

14

coliving cumule ces intérêts en rajoutant une dimension servicielle et professionnelle à
la colocation. Depuis 2008, l'opérateur Colocatère travaille en tandem avec les
conseillers en gestion de patrimoine pour produire des logements sur mesure, en
fonction de l'enveloppe budgétaire et du cahier des charges des propriétaires. « Nous
avons transformé le marché de la colocation en produit d'investissement éligible au
LMNP ou au déficit foncier, pour les particuliers qui souhaitent sortir des sentiers battus
des lois de défiscalisation de type Pinel », explique Sébastien Champion, cofondateur
de Colocatère. La société transforme les actifs immobiliers existants en biens meublés,
adaptés à la colocation. L'offre n'excède pas 18 chambres (400 m2), avec une moyenne
de 4 à 10 chambres (80 à 200 m2) par maison individuelle ou appartement. Pour une
colocation de 4 chambres, le budget minimal se chiffre entre 350.000 et 400.000 euros
hors travaux, jusqu'à dépasser le million d'euros dans les métropoles régionales les
plus tendues. Un investissement patrimonial, avec potentiel de plus-value après
travaux, qui peut délivrer un rendement net entre 4,5 % et 5 % en fonction de la région
et de la taille de la location. Soit un à deux points de plus que l'immobilier d'habitation
classique.

Concepts personnalisés
Par son effet taille et ses solutions tout-en-un, le coliving maximise les atouts de la
colocation . Lancée en 2017, la start-up française Sharies a ouvert, début juin, sa
première résidence de coliving à Vanves, aux portes de Paris : un immeuble d'une
surface de près de 1.600 mètres carrés pour 57 clés réparties entre des studios et des
appartements partagés de cinq et six chambres, un espace fitness comprenant des
zones de cardio-musculation et de cours collectifs, une salle de cinéma, une laverie
ainsi qu'un nouveau concept de restauration ouvert au public, de 7 h 30 à 23h, et
exploité par le groupe.
De fait, Sharies présente la particularité d'être un opérateur global et intégré. « Nous
intervenons sur l'ensemble de la chaîne de création de valeur de nos projets, depuis
leur conception jusqu'à leur exécution, puis leur exploitation. N'ayant pas vocation à
devenir propriétaires des actifs, l'entreprise s'engage comme locataire unique auprès
des investisseurs institutionnels au travers de baux sécurisés à long terme », fait valoir
Julien Morville, cofondateur et CEO de Sharies. Dotée d'une équipe interne spécialisée
en conception et architecture, la société développe sa propre gamme de mobilier,
fabriquée en Europe et majoritairement issue du réemploi. « Nous privilégions les
espaces confortables, au design soigné et chaleureux, équipés d'un mobilier modulable

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

15

et sur mesure. » Afin que chaque résidence affiche sa propre signature, Sharies fait
appel à des artistes locaux tels que le graffeur Nasty qui a personnalisé celle de
Vanves.

Communauté d'intérêts
De la colocation à l'habitat partagé, il n'y a qu'un pas, mais encore faut-il avoir des
intérêts communs sur lesquels échanger. Marqué par un voyage en Californie qui lui a
fait découvrir les vertus du coliving, Victor Augais, fondateur de La Casa, a assis son
modèle d'hébergement sur une logique de cooptation entre locataires. « Chaque
candidat est interrogé pour s'assurer qu'il a bien compris le principe et qu'il est prêt à
vivre en communauté, avec les compromis que cela implique », justifie le fondateur,
assumant une forme de sélection à l'entrée. Les premiers arrivants deviennent les
fondateurs de la maison qui recruteront les prochains locataires.

Salle de cinéma à la Casa Asnières : la colocation par cooptation.DR
Autre spécificité de cette offre, les Casa sont thématiques. Amoureux des plantes, fins
gourmets, sportifs chevronnés ou cinéphiles se retrouvent ainsi réunis dans des

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

16

maisons de dix à quinze chambres, équipées en fonction du projet collectif défini (salle
de projection, jardins, local à vélo, cuisine dernier cri…). Tous les quinze jours, un dîner
est livré à la communauté et des événements inter-Casa sont organisés tous les mois
et demi. « Nous avons mis en oeuvre des recettes pour transformer une simple
colocation en véritable habitat partagé qui a vocation à tisser du lien social », conclut
Victor Augais. Pour ce dernier, le coliving a remis la notion de service client au coeur du
marché immobilier, marquant « la fin des interminables files d'attente de locataires dans
les escaliers pour visiter des appartements médiocres », espère-t-il. Le changement de
mentalité est en cours.

Coliving : 5 nouvelles façons de vivre ensemble

17

Description Annexe
La mobilité géographique, sentimentale, et professionnelle implique une diminution de
la taille moyenne des ménages, et une besoin d’une plus grande flexibilité, simplicité
dans l’accès au logement et convivialité. Une inadéquation des biens proposés sur le
marché actuel et poussent l’émergence de nouvelles formes d’habitat ; le coliving.
Ce terme recouvre des réalités variées, mais peut se définir comme une forme
d’habitat gérée par une tiers partie professionnelle, dans laquelle les résidents
partagent des
espaces et/ou des services afin d’accéder à une meilleure qualité́ de vie.
Elle se distingue de la colocation, des résidences étudiantes, de la location classique
(meublée ou non) ou des appart-hôtels par l’intégration de services et l’effort
d’appartenance
à une communauté de résidents.
L’enjeu est de savoir si ce mode de vie reste limitée à une période d’entrée dans la vie
active, ou devient compatible avec des périodes postérieures (mise en couple, et
fondation
d’une famille)

Signaux
Sociétal
Et n’oublions pas, comme l’a largement exposé Aristote, que l’Homme est un animal
social. Preuve s’il en fallait, le partage s’invite partout dans la société (covoiturage,
open-innovation, fablab, jardins partagés). Et l’habitat n’y échappe pas. Notamment
parce que la solitude est un sentiment de plus en plus rencontré par les urbains : en
France, environ 36% des citadins ressentiraient la solitude. Selon une enquête de la
Fondation de France, plus de 11 millions de Français se sentent seuls.
https://www.fondationdefrance.org/fr/les-solitudes-en-france/solitudes-2023

Economique
Le coliving s'inscrit dans l'ensemble des biens immobiliers connus sous le nom de
secteurs de l'habitat, qui comprennent les logements pour étudiants, les logements

Description Annexe

1

multifamiliaux, les locations de maisons individuelles et les logements pour
personnes âgées. Au cours des 10 à 12 dernières années, l'intérêt des investisseurs
pour ce secteur s'est intensifié, à tel point qu'il représente désormais plus de 25 %
des investissements immobiliers directs annuels en Europe, contre moins de 10 %
il y a dix ans.
Depuis 2020, environ 1,2 milliard d'euros ont été investis dans des actifs de
coliving en Europe, principalement des constructions neuves, ce qui représente un
demi pourcent du secteur de l'habitat, qui a totalisé 250 milliards d'euros.
Source: JLL Research, 2022. Investment includes direct real estate transactions,
development purchases, and M&A deals.
Cf. Rapport coliving ULI + JLL en pièce jointe
La rentabilité de ce type d’activité est supérieure à celle du résidentiel classique,
qui est assez faible. Dans Paris intra-muros, dans les bâtiments haussmanniens, les
rentabilités sont de 2 ou 3 % alors que sur du coliving sont plutôt entre 4 et 8 %.
Au croisement du logement et de l’actif immobilier tertiaire, elle présente, pour les
investisseurs, l’intérêt de s’accompagner d’avantages fiscaux, qui permettent
d’afficher des loyers 15% à 20% moins chers que le reste du marché. (à vérifier)
Beaucoup de banques sont actuellement réticentes à financer des actifs immobiliers qui
ne sont pas très sécurisés, à une exception près : le coliving, pour lequel elles
n’hésitent pas à prêter.
Dans les grandes villes qui attirent cette population jeune et
nomade, le foncier est de plus en plus cher. Pour faire du coliving,
on ne peut pas se contenter d’acheter un appartement de deux
pièces. Il faut acquérir du foncier, dont les prix ne cessent
d’augmenter, et si il y a des travaux importants à faire, cela peut
remettre en cause la rentabilité de l’investissement.

Économiquement, les données manquent encore mais invitent à
évaluer les biens avec subtilité. Les critères « classiques » - taux
d’occupation, charges ou localisations - sont centraux mais
d’autres, comme l’animation de la communauté et la qualité des
espaces et services disponibles, seront particulièrement
déterminants.
Description Annexe

2

Politique / Légal
• Problématique de faire accepter les projets de coliving aux
collectivités, notamment aux mairies. Il y a peu de recul sur ce
type d’immobilier et des mairies peuvent considérer qu’il n’a pas
fait ses preuves, qu’il ne s’agit que d’une mode et doutent que cela
fonctionne à terme. Les mairies peuvent aussi refuser les
autorisations car ça peut ne pas correspondre à la cible de
population que la ville veut attirer. Très souvent, les villes
souhaitent attirer du résidentiel familial.

Environnemental
Le coliving peut réduire considérablement les impacts négatifs
sur l'environnement. Conscious Coliving a constaté qu'une
communauté de colocataires émettait trois fois moins de gaz à
effet de serre que le ménage britannique moyen. Une autre étude
a montré que le fait de vivre avec d'autres personnes réduit
l'empreinte écologique d'une personne de 23 % en moyenne.
https://www.consciouscoliving.com/coliving/

Description Annexe

3

Technologies
vertes et
dŽveloppement des
mŽtropoles

1. Scenario :
GREEN BABEL
Vivre dans des
grandes metropoles
vertes et verticales. Le
mod•le de la ville
verticale vŽgŽtalisŽe.

De lÕhabitat au hub
de vie

++

3. Scenario
EFFONDREMENT
LÕurbain Radical
Ville Stationnaire
FrugalitŽ & sobriŽtŽ.
Hyperlocal

+

La multiplication des
opŽrateurs de
lÕhabitat
Approche
pansement &
creusement des
inŽgalitŽs

DŽveloppement de
la ville sur ellem•me

+

+
+

+

Nouveaux mod•les
familiaux et Žvolution
des attentes des
habitants

+

+

-

+

Les freins ˆ la
construction

De nouveaux outils
pour investir dans le
logement
4. Scenario :
PUSH
Le logement devient
outil de spŽculation
intense. Le mod•le
Push

+

Comportements
Žthiques &
communautaires
+

Les consŽquences
du climat sur lÕavenir
du logement

+
+

2. Scenario :
FRIENDS /
LÕAUBERGE
ESPAGNOLE
LÕŽconomie du cologement. Le
logement sous le
prisme de la
communautŽ. Vivre et
investir en
communautŽ.

+

-

DŽconcentration des
modes de vie et des
modes de travail
+

+

-

Le logement,
nouveau compteŽpargne du
particulier

+
+
+

AccŽlŽration des
ruptures
technologiques

+

5. Scenario :
NEO RURAUX
Vivre loin des grandes
villes. Le mod•le du
nŽo-rural, le
dŽveloppement du
peri urbain et des
nouveaux nomades.



Workshop priorisation tendances - Trends V1
https://app.mural.co/t/brightness4070/m/brightness4070/1675680342943/15841c17bf05faf47f73de95e2a39a1495354a8c?
sender=solange7722

OLD
BNP BCEF

https://app.mural.co/t/brightness4070/m/brightness4070/1674752534605/144c9e1c4beb6d64c1
f4912a70467708ae70f407?sender=b68633c1-ac7d-4108-85d5-942492558faa

Workshop priorisation tendances - Trends V1

1



Workshop Priorisation
tendances - Trends V2
Regroupement tendances
https://app.mural.co/t/brightness4070/m/brightness4070/167568
0342943/15841c17bf05faf47f73de95e2a39a1495354a8c?sender=0
248fb83-57ab-4734-84fd-d5b03fc68958

Workshop Priorisation tendances - Trends V2

1

Visualisation des tendances

7

Cette page servira à créer la carte du futur puis les scenarios
https://www.figma.com/file/ep3QpsZdBSsMV4eC8YaIIK/Untitled?nodeid=3%3A637&t=s0rhMGrGQgJ5t7ih-1

Exemples in progress de mise en forme

Visualisation des tendances

1

Visualisation des tendances

2

Inspirations :

http://thevitalityinstitute.org/site/wpcontent/uploads/2014/06/IFTF_Vitality_Map_June2014.pdf

Visualisation des tendances

3

https://toptrends.nowandnext.com/wp-content/uploads/2017/05/Mega-trends-LR.jpg

Visualisation des tendances

4

⇒ https://blog.softwareag.com/leading-change-a-trend-map-to-business-transformation/
Outils

Visualisation des tendances

5

p

WIP - Map des tendances /
construction des scenarios
https://whimsical.com/map-de-tendances-UByVU16CuN72qhMSpwzY9G

WIP - Map des tendances / construction des scenarios

1

Description Annexe
Construire oui mais nimby (not in my backyard).
Un déficit de logements importants et durables en France, par rapport à l’objectif
politique et économique de 500k€ logement/an est confirmé depuis le début du XXIème
siècle,
et ce sur tous les segments du marché (social, intermédiaire et libre). Cette situation
perdure malgré des engagements forts d’aide à la pierre en faveur de la construction
neuve
sur le long terme depuis 1996.
La réalité politique locale révèle un refus des populations d’augmenter l’offre de
logements dans leur ville. La hausse du nombre d’habitants dans une commune n’est
plus
perçu comme une attractivité territoriale par de habitants. L’adage « maires-bâtisseurs,
maires battus » reste plus que jamais d’actualité.
En 1982, la compétence en matière d’urbanisme a été transféré au maire par les lois
Deferre. Depuis lors, constatant ce blocage la voie choisie est d’imposer une régulation
au
niveau supra-communal, sans impliquer le niveau national. Des évolutions pour
retransférer des prérogatives à un échelon territorial supérieur sont plus faciles quand
ils existent
un alignement politique entre la présidence, les deux chambres parlementaires, la
plupart des régions et la plupart des grandes métropoles (ce qui n’a plus été le cas
depuis
2012).
Les restrictions urbanistiques à la constructions en hauteur, puis à l’étalement
urbain (l’objectif Zéro Artificialisation Nette), et enfin les obligations de
végétalisation de l’espace
urbain, rendent d’autant plus difficiles toute relance constructive.
L’inflation normative offre des possibilités nouvelles aux habitants comme aux
municipalités à limiter l’acte de construire. Par ailleurs, l’incitation fiscale des
constructions neuves pour les maires est moindre dès lors que la taxe d’habitation a été
supprimée, et que la production neuve
est exonérée de taxe foncière temporairement (cas classique) ou durablement
Description Annexe

1

(logement social).
Des illustrations concrètes peuvent se trouver sur des solutions d’assèchement fonciers
(Kel Foncier), ou de projet de surélévation (Upfactor)
Les construction neuves de logements (de l’ordre de 350k à 400k
selon les sources) est inférieur au besoin en raison notamment de
la baisse d’occupation moyenne des ménages (diminution de 1/3
depuis 1960 pour atteindre 2.2 personnes/ménages)
Décrochage progressif de la production de logement individuel au
profit des logements collectifs.
Numérisation progressive des PLU depuis 2015, impliquant une
fiabilisation des remontées municipales, par l’établissement d’un
standard numérique PLU SNIG
L’objectif durable de 500k logements par an n’est pas atteint
(<400k logements au XXIème siècle)

Description Annexe

2

le marché immobilier de montage
en plein essor

le marché immobilier de montage en plein essor

1

le marché immobilier de montage en plein essor

2

le marché immobilier de montage en plein essor

3

le marché immobilier de montage en plein essor

4

#Conférence - Le futur du
tourisme d’ici à 2030 - Armelle
Solelhac, PDG de l’agence
SWiTCH
https://ethik-and-trips.com/fr/blog/le-futur-du-tourisme

Résumé
Cet article mentionne plusieurs points intéressants en terme de tendances :
La contradiction croissante entre anxiété de contracter une maladie (syndrome post
covid) et éco-anxiété avec l’envie et le besoin de se détendre et de profiter. Sentiment
de culpabilité croissant qui va surement donner lieu à des vacances qui combinent
aussi un impact.

1. Tourisme physique des espaces préservés et peu fréquentés avec une qualité
de service maximale et une relation humaine forte.
2. Tourisme de masse virtuel (immobile ou quasi immobile) pour préparer un voyage
ou prolonger l'expérience de voyage.
3. Expériences virtuelles ultra qualitative pour des propositions sans effet
physique (gravir le Mont Blanc de chez soi, visiter les ruines de Pompei à 1 cm du
sol.. des exemples qui existent déjà)
4. Frontière qui s’efface entre tourisme et travail. Design des espaces fait pour le
travail & sound design également. On navigue entre deux approches : le staycation,
le slow tourisme et puis le bleisure et le workly day où on a des séjours en
staycation qui sont plus courts, à proximité de son domicile, avec une très faible
très faible engagement technique. Et en Staycation et Slow tourisme on est plutôt

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

1

sur des expériences déconnecté avec des budgets qui sont très faibles. A contrario
le bleisure et les workly day on est sur des séjours qui sont beaucoup plus longs et
on peut aller sur des séjours allant jusqu’à plusieurs semaines voire plusieurs mois
loin de son domicile en tout cas plus loin son domicile où la connexion internet est
assez essentielle justement pour pouvoir travailler et où les budgets sont beaucoup
plus importants.
5. Développement des labels : on voit apparaître depuis l’année dernière un nombre
de labels incroyable pour rassurer et garantir les conditions de sécurité sanitaire,
pour garantir la bonne santé des consommateurs.
6. Développement d’un tourisme utile / solidaire : d’un tourisme utile qui vise à
satisfaire la quête de sens. La pandémie a accéléré cette tendance. L’idée c’est
vraiment que le voyage ai des objectifs plus ou moins utilitaires que ce soit social,
environnemental, solidaire ça peut être aussi éthique ou humanitaires. On voit
beaucoup d’expérience se développer sur d’ancien théâtre de guerre ou sur des
lieux où il y a eu une grosse catastrophe naturelle
7. Micro tourisme. On voit que d’une manière générale que le minimalisme est dans
l’air du temps : tout ce qui est petit, court, rare, unique original voire même
marginale semble avoir beaucoup de succès. Micro musées, tiny houses…
8. Le tourisme de la dernière chance est un tourisme qui consiste à visiter un site ou
une biodiversité qui risque d'être modifié ou disparu. Les gens le font consciemment
et souvent pour témoigner, mais cela contribue malheureusement à la disparition de
ces sites.
9. Heureusement, il existe une tendance croissante de tourisme utile / solidaire : un
voyage avec des objectifs plus ou moins utilitaires que ce soit social,
environnemental, solidaire ça peut être aussi éthique ou humanitaires. On voit
beaucoup d’expérience se développer sur d’ancien théâtre de guerre ou sur des
lieux où il y a eu une grosse catastrophe naturelle
10. Développement également du tourisme régénératif qui vise à laisser les
destinations dans un meilleur état que celui dans lequel elles étaient avant l'arrivée
des touristes.

Article / Conférence

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

2

Le 10 juin 2021, j’ai reçu, pour le 2ème live sur notre compte Instagram, Armelle
Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH. Je vous invite à découvrir ci-dessous la
retranscription de nos échanges et à la fin de celle-ci la vidéo complète (début du live à
à 3 minutes 38).
Bonjour à tous, merci de ne pas avoir couru vers les terrasses et de nous consacrer un
peu de temps parce que c’est j’ai cru que c’était peut-être pas le timing idéal mais ce
n’est pas grave. On accueille du coup à Armelle Solelhac, merci de participer à ce live.
Avant de commencer je voudrais juste faire une petite introduction pour vous expliquer
pourquoi j’ai rencontré Armelle. C’était via LinkedIn en début d’année parce qu’elle a
fait une superbe conférence TedX qui s’intitulait « Comment le tourisme va sauver le
monde ». Si vous ne la connaissez pas, je vous invite à la regarder. Et suite à ça j’ai
intégré HEC et on m’a dit de créer un board comme j’étais toute seule à porter le projet
et j’ai tout de suite pensé à Armelle car sa performance m’avait vraiment marqué et
alors j’ai pris mon courage à deux mains et j’ai envoyé un mail et elle a accepté. J’ai
quand même vraiment beaucoup de chance et donc en plus des échanges en réunion,
elle me consacre du temps et c’est vraiment super sympa de sa part. Je suis donc ravie
de l’avoir aujourd’hui avec nous pour qu’elle nous présente cette étude qu’elle a
réalisée sur le tourisme en 2030.

Ethik Hotels (EH) Merci d’être là et merci à vous d’être
là aussi et du coup avant d’aller plus loin je vais quand
même la laisser se présenter à vous
Armelle Solelhac (AS) Merci beaucoup pour cette introduction et pour ton invitation. J’ai
la chance de finalisé mes études de Droit en faisant un tour du monde des stations de
ski donc j’en ai visité et j’ai skié dans 280 dans 13 pays sur cinq continents pendant
quasiment deux ans et puis une fois que ce projet était terminé j’avais plus trop envie
de faire de la fusion acquisition. J’avais envie de travailler dans le secteur du tourisme
et des marques de sport indoor et c’est pour ça que j’ai créé switch qui est donc une
agence spécialisée dans les études prospectives et dans la stratégie marketing. Les
études prospectives c’est ce qui permet de faire des prévisions pour le futur. Je fais la
distinction entre les prévisions et des prédictions parce que la prévision s’appuie sur
des données sérieuses sur des principes et des méthodes scientifiques. Les prédictions
ça peut être un petit peu plus aléatoire on va dire et puis enfin marketing je travaille
surtout sur la marque donc on travaille aussi bien pour des offices de tourisme des

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

3

communautés de communes à l’échelle des Etats aussi et des régions des
départements et aussi on travaille aussi pour des groupes hôteliers. Voilà tout ce qui en
lien avec le tourisme et pour les marques de sport on travaille donc avec des
distributeurs comme Intersport par exemple, le groupe décathlon et on travaille aussi
pour la plupart des marques que vous pouvez porter lorsque vous faites du ski ou
même du surfeur mais aussi du bateau .
EH D’accord avant de rentrer plus dans le concret juste si vous avez des questions les
uns les autres vous pouvez les poser dans le tchat on y répondra soit au fur et à
mesure soit à la fin ça on va voir comment ça se déroule parce la dernière fois j’avais
dit qu’on allait répondre à la fin mais en fait dans le timing ça s’y prêtait bien à la fin
finalement donc voilà on n’oubliera pas les questions. C’est chouette de faire la suite du
live de la dernière réunion parce que on a vraiment parlé concret pour cette année la
dernière fois et là on se projette à 2030 parce que c’est le moment de se réinventer et
puis finalement dis ans dans une vie d’entrepreneur c’est assez rapides donc il y a
quand même des choses à mettre en place et c’est bien de les anticiper pour être en
avance aussi et gagner du temps sur les autres.

EH Armelle va nous présenter son étude
prospective qu’elle a réalisé sera le tourisme en 2030
est avant du coup est ce que ut peux nous nous dire où
tu as trouvé toutes les datas ? Comment tu as
fonctionné avant de rentrer dans le concret
AS Oui je peux alors je suis sur à peu près 900 sources d’information. L’idée c’est que
quand on fait ce genre de travail, il ne faut pas avoir une vision enfin j’essaye de ne pas
avoir en tout cas une vision franco française. Et en fait il y a une dimension culturelle
qui est extrêmement importante dans la perception du monde et la perception du sens
dans lequel notre monde et notre société vont. C’était important de ne pas se focaliser
uniquement sur ce qui se passe en France sauf à faire une étude uniquement sur le
périmètre de la france mais ce n’était pas mon objectif et pour information la
présentation que je fais il existe un support qui est téléchargeable gratuitement sur
l’avant dernière page il y a une très grande partie des souces (plus d’une quarantaine)
sachant que en fait sur certains liens se cachent des fois des centaines de liens (rire).
EH Je vous rassure avant il y a des choses extrêmement intéressantes il n’y a pas de
choses cachées dans les slides d’avant et je vous invite à la télécharger car c’est très

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

4

riche. Donc du coup dans cette étude tu as déniché 8 tendance on va dire dans le
tourisme de demain.

L’idée serait que tu nous les présente pour que chacun
puisse en connaissance, voire déjà à titre personnel si
on s’y reconnait car c’est intéressant on n’est à la fois
des voyageurs à la fois des Professionnels et puis
nous expliquer chaque tendance qu’on se prépare
AS En préambule ce que je voulais dire c’est que la pandémie elle n’a pas créé de
problèmes dans le secteur du tourisme elle les a révélés. Il ne faut pas se tromper làdessus et en fait cette crise mondiale ça a été surtout un catalyseur de signaux faibles
qui était là, plus ou moins exprimé et est du coup ce qui était juste des signaux faibles
sont devenus des tendances majeures donc ça a juste accélérer le timing de cette
montée en puissance de ces signaux faibles vers des tendances et puis l’année j’avais
considéré qu’il y avait un avant et un après crise de la Covid. Bon force est de constater
qu’en fait c’est pas tout à fait ça c’est ça et que c’est plutôt un avant et un après crise
sanitaire au pluriel parce qu’en fait on se rend compte quand on regarde un certain
nombre d’études liées aux impacts du réchauffement climatique qu’en réalité c’est le
début d’une serie pandémie assez importante et bon bah là c’était galop d’essai. Voilà
ça c’est un petit peu le tableau un peu noir qui a été d’une violence assez inouïe dans
l’industrie du tourisme et d’après l’organisation mondiale du tourisme en fait on devrait
retrouver les niveaux de 2019 autour de 2023. Donc il nous reste deux ans et demi on
est plus proche de la fin que du début.

EH il faut tenir tenir le coup parce que bon avant 2019 y
avait d’autres années moins faste et ca fonctionnait
quand même
AS Effectivement donc je passe sur les chiffres parce qu’ils sont dans dans les étude et
c’est pas forcément ce qui est plus rigolo mais je vais vous présenter un peu ces
tendances sachant que les je me suis posé deux questions quand j’ai étudié toutes ces
sources :
la première : comment on peut concilier l’anxiété la clientèle autour de la contraction
de maladie que soit la COVID ou d’autres maladies d’ailleurs avec leurs besoins de

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

5

se détendre parce que déjà qu’en temps normal on a besoin se détendre et un an
et demie de confinement à la répétition d’annonce particulièrement anxiogène avec
un va et vient dans les annonces qui était avec beaucoup de contradictions donc ça
devient très compliqué de prévoir et quand on ne peut pas prévoir même à court
terme eh bien ça met tout le monde en tension
La deuxième question c’était comment en fait le sentiment de repos et de bien-être
peut s’épanouir chez les visiteurs, chez les touristes dans des lieux où les irritants
qui sont liées aux contraintes d’une manière générale et aux contraintes sanitaires
règles sanitaires en particulier. Comment on fait on peut réussir à s’épanouir dans
ce contexte ? Et finalement comment les visiteurs vont se comporter ? De quoi ils
ont envie ? De quoi ils ont besoin dans les neuf prochaines années ?
La première tendance c’est ce que j’appelle le passage d’un tourisme de masse à un
tourisme d’espace.

EH Avant d’avancer ce n’est pas classé par ordre
d’importance ?
AS Non elles sont classées par ordre d’arrivée, par ordre chronologique. Et celle ci je
les identifier en 2016 lorsque j’ai fait mon 2e tour du monde des stations balnéaires. Ca
m’a vraiment frappé en fait c’était à l’époque un signal faible et là c’est vraiment très
fort. Ce qui est en sous jacent c’est la question du sur tourisme et très clairement les
conséquences de cette tendance ne me font pas plaisir. Je tiens à préciser parce que
c’est pas une étude d’opinion. Je ne présente pas mes opinions personnelles sur cette
étude je présente vraiment des résultats d’analysé de données factuelles et si j’avais pu
éviter cette tendance ça m’aurait fait plaisir. Lidée donc que le tourisme physique
d’espace soit un tourisme de niche réservée à une élite financière ça m’amuse pas du
tout et ça fait franchement pas plaisir.
Donc ce tourisme physique des espaces il est lié à une recherche de lieux qui sont
préservés, sont peu fréquentées avec une qualité de service qui est vraiment maximale
et une relation humaine qui est jtrès forte et a contrario on a un e tourisme de masse
qui peut se pratiquer de façon virtuelle du coup immobile ou quasi immobile soit pour
des gens et/ou j’allais dire pour des gens qui veulent préparer leur voyage ou prolonger
leur expérience de voyage pour voir des sites visités, des sites qu’ils n’ont pas pu visiter
pendant leur voyage, qu’ils n’ont pas l’occasion tout simplement de visiter ou pour les

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

6

voir d’une manière différente de leur voyage. Par exemple l’Unesco a numérisé la
totalité des sites classés
EH Oui j’ai entendu ça quand tu en as parlé dans le podcast de François, j’étais entrain
de courir et je m’étais dit il faut que je regarde c’est hallucinant comme info et ça doit
vraiment être super et j’ai pas pris de temps.
AS C’est génial moi j’ai fait la visite virtuelle des ruines de Pompeï. On peut se
rapprocher jusqu’à 1 cm du sol et puis aller à plusieurs dizaines de mètres de hauteur.
Même si tu fais la visite de Pompéi, en général tune t’allonge pas par terre pour
regarder et tu ne t’envole au dessus à plusieurs dizaines de mètres. Ca fait donc des
expérience assez géniale.
EH Après il manque le goût de la pizza Naples (rire)
AS Il n’y a pas les odeurs non plus (rire). Mais selon l’expérience qui est proposée avec
des lunettes de réalité virtuelle on peut avoir le son aussi au delà de l’image. Pour
l’instant on n’a pas les odeurs mais on peut avoir certaine sensation. Clairement la
qualité de service est limitée, la relation humaine elle est vraiment inexistante. Cela dit
on voit aussi des visites virtuelles de musées ou en fait on a rendez-vous avec un guide
et le guide fait la visite et on peut lui poser plein de questions. Là aussi on peut
s’approcher très près des œuvres ou au contraire s’éloigner. Il y a une interaction avec
le groupe pendant la visite donc ça peut être vraiment très sympathique et puis ce qui
est sûr c’est que vous pouvez regarder des œuvres comme La Joconde par exemple
sans avoir à attendre votre tour et en voyant tout le monde avec son téléphone.

EH Ca les vacanciers ils sont prêts à ça déjà ?
Comment c’est accueillit on le le sait déjà ?
AS Les retours qu’on a sont surtout sur deux temps en fait c’est surtout sur l’avant
voyage pour préparer son voyage et éventuellement faire l’impasse sur certains sites en
se disant on va aller visiter des sites secondaires et du coup avoir moins de monde
mais on aura quand même vu les must it les must do.
EH Je te rejoins là dessus parce que c’est vrai que j’étais au Pérou tu vas voir Le
Machu Picchu et en fait la visité on a levé un autre site qui s’appelle Pisac. On était tout
seul, je dirais que c’était exceptionnel j’ai adoré et finalement j’en garde un meilleur
souvenir que le Machu Picchu même si je suis contente de l’avoir vu et je me demande

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

7

si on avait eu la réalité virtuelle ca n’aurait pas effectivement une solution pour
désengorger des gros sites
AS C’est aussi intéressant pour d’autres applications dans le cadre de la réservation
pour pouvoir aller visiter un hotel où choisir par exemple précisément sa chambre
d’hôtel. Il y a des clients pour qui c’est très important de choisir très précisément la
chambre d’hôtel : savoir quelle vue ils vont avoir, il ya des gens qui adore les surprises,
il y en a qui ont horreur de ça et donc toute la partie virtuelle permet de préparer son
voyage d’une manière très intéressante et puis en après voyage ça vous permet de
revivre quelque part l’expérience que vous avez eu, les odeurs vous avez eu , le son,
vous avez eu toute la partie sensorielle et ça peut permettre d’approfondir une visite qui
a déjà été faite et on voit qu’il y a pas mal visiteurs qui vont un peu revivre leurs
expériences de voyage de cette manière.
Là ce qu’on voit aussi c’est des gens qui vont vivre des expériences virtuelles pour des
propositions pour lesquels ils n’ont pas envie de faire l’effort où il se sent pas capable.
Par exemple Saint Gervais à numériser intégralement l’ascension du mont blanc. Moi
j’ai eu l’occasion de le faire en virtuel ça me m’intéresse absolument pas de marcher en
montagne. Moi je ski énormément mais je déteste marché par contre j’ai toujours voulu
faire l’ascension du mont blanc parce qu’il y a quelque chose de mythique. Et la réalité
c’est que le Mont Blanc c’est l’autoroute c’est à dire que vous pouvez avoir parfois
plusieurs milliers de personnes qui tentent l’ascension du Mont Blanc dans une même
journée autant vous dire que les grands espaces, la tranquillité, le grand air…
L’expérience elle est un peu gâchée. Cette numérisation a été fait notamment pendant
la golden hour donc les images sont absolument sublime, il n’y a personne sur les
images et quelque part ça vous permet de vraiment vivre l’expérience sans avoir à subir
l’ascension en montagne. Voilà c’est pas pour tout le monde une fois de plus il n’y a pas
de solution taille unique one size for all. Il y a des gens qui ca plait d’autres à qui ça ne
plait pas moi. Je ne juge pas je constate simplement une des tendances et des souhaits
pour un certain nombre de pratiquants. Ce qui est intéressant de voir c’est que pendant
les confinements successifs et bien toutes ces visites virtuelles, elles ont eu un succès
phénoménal et ça c’est très intéressant.
EH Ca montre quand même que les gens avaient besoin de culture et tout ça afin de se
changer les idées donc ça peut aussi être une alternative a pas oublié ça peut être un
complément et ça peut être en tout cas une chose à prendre en compte et a pas oublié.

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

8

AS La tendance suivante c’est ce que j’appelle un monde sans friction c’est vraiment
l’idée d’une expérience globale du voyage qui est la plus fluide possible. Il n’y a pas de
rupture de charge. Parfois dans le tourisme on parle d’expérience sans couture et ça ça
fait quand même en référence au fait que 64% des consommateurs pense que
l’expérience client est plus importante que le prix. En fait on voit que les gens sont prêts
à payer beaucoup plus cher pour avoir une expérience touristique vraiment qualitative.
On a aussi un chiffre qui est sorti récemment qui dit que 51 % des clients n’iront plus
dans une destination ou n’utiliseront plus un service d’une marque touristique après une
seule expérience négative. il ne faut pas se louper, c’est plus de la moitié des
consommateurs et du coup je trouve que pour les professionnels du tourisme ce n’est
quand même pas anodin
EH C’est la pression quand même, c’est le couperet
AS La concurrence elle absolument terrible, elle est rude on n’a plus droit à l’erreur et
s’il y a une erreur il faut pouvoir être en capacité de la récupérer immédiatement soit en
faisant un geste commercial, mais bon moi je suis pas tellement fan de cette approchelà, je préfère proposer un service supplémentaire . Je trouve que en termes
d’expérience c’est toujours mieux, ça montre que vous êtes capable de corriger et ça
montre aussi qu’il faut pas dégrader le prix d’une expérience touristique quelle qu’elle
soit.
EH et puis ça laisse un souvenir alors que rendre de l’argent il n’y a rien après. Si
l’expérience derrière, je pense à un massage parce que c’est ce qui me ferait plaisir
mais ce genre de choses pas l’argent car on finit par oublier. L’hôtel Tandem de
Strasbourg est complètement d’accord avec toi.
AS Ne dégradez pas votre prix et votre marge par contre offrir un peu plus c’est toujours
mieux pour votre client et donc du coup sûr sur cette expérience sans couture sans
friction et bien c’est vraiment l’idée qu’ il faut qu’on arrive à réussir, et ça c’est un défi
collectif de toute industrie ce n’est pas à chacun tout seul qui va y arriver c’est vraiment
collectivement, réussir à construire une expérience de la réservation jusqu’au retour à la
maison mais même après parce que ces ruptures de charges elles soient gommées,
elles soient les moins douloureuses possible et ça ça ne peut se faire qu’en imbriquant
en fait les services et les différentes phases du voyage entre elles.
J’aime bien l’exemple des gares Hyperloop parce qu’on en entend beaucoup parler
d’Hyperloop, des transports en transpod, des trajets en sur ce qu’on appelle les 100
derniers kilomètres en drone ehang je trouve ça assez génial quand on travaille sur les

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

9

perspectives. Tout ça c’est très bien mais si en fait la gare de drones, l’aérodrome
ehang il n’est pas parfaitement connecté avec la gare d’arrivée de l’Hyperloop et pas en
fait cette rupture elle aura quand même lieu et le sujet là c’est finalement on sait
déplacé des masses importantes à très grande vitesse. C’est le principe de l’avion, on
met 300 personnes dans une boîte et puis on la transporte, on leur fait faire la moitié de
la terre en 10h c’est quand même très rapide mais par contre on s’est très mal géré les
100 derniers kilomètres et encore moins bien les cinq derniers kilomètres
EH C’est déjà le problème récurrents avec la SNCF
AS Et donc le sujet il est là de réduire les irritants, de gérer le transport des bagages,
gérer le transport du matériel de sport pour ceux qui partent faire des aventures
sportives à l’autre bout du monde et de réussir à mieux traiter ces aspects là, sur le
sujet du transport.
Après sur le sur la vie sur place et bien c’est le développement du tout ce qui est cash
less, c’est l’idée de ne pas avoir à mettre en permanence la main à la poche mais de
développer des systèmes de bracelets, des systèmes de paiement, où on voit bien les
paiements mobiles qui ont lieu, et c’est aussi sur le fait de gommer des irritants,
travailler sur tout ce qui est design. C’est à dire avoir des espaces de silence pur et dur
et puis des espaces très amis animés. En fait c’est très difficile de faire et le sujet est là.
En fait le travail sur le sound design notamment dans des resorts dans des stations
balnéaires dans des stations de ski ou des qu’on est sur des espaces où on a en fait
des rythmes de populations différentes, avec des fréquentations de cible différente.
Quand on a une famille des enfants en très bas âge ou quand vous avez des jeunes
adultes qui ont envie de s’amuser les attentes ne sont pas les mêmes et du coup il faut
réussir à cohabiter ces populations-là. Le travail sur le sound design est
particulièrement important.
Et puis ce qui est intéressant c’est qu’on voit apparaître depuis l’année dernière un
nombre de labels incroyable pour rassurer et garantir les conditions de sécurité
sanitaire, pour garantir la bonne santé des consommateurs etc Et là on voit qu’il y a un
enjeu qui est majeur sur ce sujet. Les labels c’est une chose je crois que c’est important
aussi c’est certain rassurer mais ne pas être trop anxiogène dans sa prise de parole. Je
trouve que les destinations touristiques pour l’instant sont un peu trop anxiogène dans
leur prise de parole et il faudrait réussir à gommer un peu tout ça en rajoutant plus
d’humour notamment. Même si c’est un ingrédient qui est particulièrement difficile à
doser d’abord parce qu’il ne se traduit pas ou peu. L’humour en fait c’est une violation

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

10

bénigne de la norme et en réalité une norme c’est quoi c’est une référence pour
partage. En fait d’un pays à l’autre on partage pas la meme et on n’a pas tous les
mêmes références dont c’est pour ça que nous les blagues de belges ça nous fait
marrer, les belges eux moins.
EH C’était déjà le sujet dans le dernier live autour du sanitaire qu’il fallait une
communication claire et qu’on en fasse pas des tonnes non plus mais que ça soit clair
avec les gens il s’y retrouve
AS Tout à fait ! La troisième tendance ce que j’appelle hyper tourisme. Alors là vous
êtes dans une tendance complètement binaire et quasi antagonistes c’est à dire qu’on a
d’un côté des séjour en hyper connexion et de l’autre côté des séjour en hyper
deconnexions. Sur l’hyper connexion et bien forcément l’expérience elle est hyper
dépersonnaliser, hyper virtuelle, hyper déshumanisée complètement aseptisée,
contrôlée avec une qualité de service qui est standardisée. Dit comme ça ça peut faire
peur, il y a des gens qui adorent ça, il y a des gens qui ont besoin de cette qualité de
services standardisés ça les rassure, c’est comme ça qu’ils se sentent bien. Il faut pas
juger.

EH on sait par exemple s’il y a des des pays du monde
qui sont plus sujets à apprécier l’hyper connexion ou
des pays qu’on pourrait visiter qui sont plus sujets à ça
ou pas du tout encore ?
AS Aujourd’hui non, en tout cas moi j’ai rien trouvé à ce sujet. Après c’est aussi très lié
au mode de vie et aux personnalités des gens. Et puis l’autre une partie de cette
tendance en hyper déconnexions monte on touche au retour à l’intime, aux soins du
corps, à la réflexion personnelle, au développement personnel, retrouvailles avec soi
mais aussi avec ses proches. Evidemment avec la nature donc du coup on est sur
l’expérience touristique qui est complètement déscénarisé, qui est hyper personnalisé,
hyper humaine, hyper nature, qui est de plus en plus éthique ou la qualité de service et
plus en plus importante et où il y a une place importante aussi pour l’inactivité et le
silence donc ça c’est vraiment intéressant de de l’intégrer. Il y a une acceptation de
certains aléas c’est à dire si l’expérience elle n’est pas parfaite c’est pas très grave
finalement. Ce qui est intéressant de voir c’est que en fait les clients sont pas 100 % en
hyper connexion ou 100% hyper déconnexion. Vous pouvez avoir une partie de votre
séjour qui va être hyper déconnecté dans un séjour connecter globalement ou vous

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

11

pouvez avoir dans une même cellule familiale mettons quatre personnes qui vont être
déconnecté et une personne qui va être totalement connectée qui va en fait piloter le
groupe.
EH il faut quand même pouvoir gérer tout ça au même endroit.
AS Exactement il faut pouvoir gérer tout ça, il faut quelque part accepté, et c’est ça qui
est difficile, d’avoir une proposition de valeur où on assume d’être hyper déconnecté ou
au contraire hyper connecté et pour ceux qui le souhaitent et bien avoir cette possibilité
de passer de l’un à l’autre très rapidement.
La quatrième tendance est ce que j’appelle de tourisme partout et tout le temps donc on
touche à ce qu’on appelle le staycation alors j’ai découvert le terme en français il n’y a
pas très longtemps c’est le locatourisme, c’est pour ceux qui veulent parler un français
pur. Ca touche au slow tourisme c’est à dire au tourisme lent. C’est à dire le mélange de
temps personnel et de visites personnelles dans le cadre d’un voyage d’affaires et ça
touche au workly day c’est à dire le fait de travailler quelques heures pendant son
temps de vacances, sur son lieu de vacances. Donc autant dire que la pandémie a
boosté cette tendance à 100 à l’heure et du coup ce tourisme partout et tout le temps, il
brouille les frontières entre la vie à la maison, les séjours où on se déplace et où on
emmène son travail sur son lieu de vacances.

EH En fait il n’y avait déjà parfois plus de frontières
entre la semaine et le week-end mais là ça se brouille
encore plus entre la vie et des vacances
AS Alors je ne sais pas si dans notre auditoire il y a des gens qui sont aussi vieux que
moi et qui ont connu l’époque où vous pouviez vivre sans téléphone portable. Moi j’ai
toujours travaillé avec un téléphone portable mais je me souviens quand j’étais petite
ma mère n’avait pas de téléphone portable et quand elle rentrait à la maison, le bureau
c’était terminé. Tout se passait au bureau elle pouvait éventuellement y penser mais je
veux dire elle avait pu ces outils de travail pour reprendre un dossier ou éventuellement
être contactée. On voit que là les frontières elles sont complètement explosé ce qui ne
va pas sans poser de problème juridique d’ailleurs pour les employeurs et un problème
de déconnexion aussi pour un certains nombres d’employés.
Donc là on navigue entre deux approches le staycation, le slow tourisme et puis le
bleisure et le workly day où on a des séjours en staycation qui sont plus courts, à

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

12

proximité de son domicile, avec une très faible très faible engagement technique. Et en
Staycation et Slow tourisme on est plutôt sur des expériences déconnecté avec des
budgets qui sont très faibles. A contrario le bleisure et les workly day on est sur des
séjours qui sont beaucoup plus longs et on peut aller sur des séjours allant jusqu’à
plusieurs semaines voire plusieurs mois loin de son domicile en tout cas plus loin son
domicile où la connexion internet est assez essentielle justement pour pouvoir travailler
et où les budgets sont beaucoup plus importants.

EH Et du coup le conseil s’est quand même que les
établissements hôteliers est quand même un espace de
travail ?
AS Absolument je recommande que les établissements hôteliers ai des espaces avec
une bonne connexion internet. Et puis des petits bureaux où là aussi le sound design
aura été travaillé parce que quand vous essayez de travailler et à côté de vous il y a
quelqu’un qui fait une réunion téléphonique avec casque, autant dire que tout le monde
en profite. Le sound design il n’est pas anodin. Récemment je suis allée dans un hôtel
où il y avait une sorte de cabine téléphonique anglaise réaménagée et sur lesquels ils
avaient mis plein de pad en mousse pour absorber le son. C’est génial à la fois en
terme d’expérience et en plus de ca c’était vraiment profitable pour les gens qui étaient
autour ils n’étaient pas irrité par la conversation à l’intérieur de la cabine.
La cinquième tendance c’est le green tourisme. En fait c’est la notion d’un tourisme utile
qui vise à satisfaire la quête de sens. Et là on voit que une fois de plus que la pandémie
a accéléré cette tendance. L’idée c’est vraiment que le voyage ai des objectifs plus ou
moins utilitaires que ce soit social, environnemental, solidaire ça peut être aussi éthique
ou humanitaires. On voit beaucoup d’expérience se développer sur d’ancien théâtre de
guerre ou sur des lieux où il y a eu une grosse catastrophe naturelle. Par exemple il y a
besoin de reconstruire l’habitat ou des lieux où la population locale a pas ou peu de
moyens et on voit de plus en plus de grandes chaînes notamment qui proposent à la
journé la possibilité d’aller construire une école, participer à la construction d’une école
ou d’un dispensaire.
Moi j’ai pu l’observer notamment un sur l’île de Fidji le gouvernement s’engage pour
toute nouvelle école et nouveau dispensaire qui est fabriqué comme ça par les touristes
via soit des organismes soit des resort locaux de mettre le personnel à disposition. Ils
n’ont pas les moyens d’infrastructure par contre ils ont les moyens de payer le

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

13

personnel et ensuite ils ont les moyens de fournir toutes les fournitures de travail, tout
ce qui fait tourner une école, tout ce qui fait tourner un hôpital. Je trouve ça super
intéressant. Ce que je vois c’est que notamment la chaîne Outrigger Resort, qui est une
chaîne hawaïenne au départ, a mis en place un système comme ça à Fidji qui fidélise
énormément leur clientèle parce qu’ils ont participé à la construction d’une classe, d’une
deuxième classe puis d’une troisièmes et puis de la bibliothèque et la salle informatique
etc. Il voient aussi les enfants qui grandissent d’année en année et qui profite ce fur et à
mesure. Donc il y a des liens très fort qui se créent avec les enfants, c’est extrêmement
émouvant et c’est une très belle expérience. J’ai eu la chance de participer à l’une de
ces journées et dans mon groupe il y avait deux groupes de famille qui revenaient et
l’accueil qu’ils ont eu des enfants qui courent à travers l’école pour leur pour leur dire
bonjour, parce qu’ils les reconnaissent et tout ça m’a beaucoup touché.
Donc on voit ce tourisme solidaire qui se développe et ce qui est intéressant c’est que il
y a vraiment une recherche de co-construction, de coproduction de l’expérience
globale avec les habitants et ont notamment donc Outrigger Resort demande à son
personnel de choisir quel type d’initiative ils veulent mettre en place avec leurs clients.
Donc le personnel local est sollicité et c’est eux qui disent en fonction de leurs besoins
sur place d’abord. Ca a d’abord été une école ensuite un dispensaire ensuite la
construction de jardin en permaculture, en suite d’autres projets. Moi je trouve que c’est
très interessant.
EH Ce ne sont pas des constructions pour se faire plaisir et c’est hyper intéressant
AS Ce sont vraiment les gens qui travaillent, les locaux qui décident ce qui est le plus
important pour eux et donc décidé ensemble et ensuite c’est proposer aux visiteurs et
ça c’est super intéressant. Pour donner deux statistiques que j’ai trouvé récemment il ya
68 % des touristes dans le monde qui préfère se rendre dans des destinations écoresponsable et 87 % des voyageurs qui déclarent qu’ils préféreraient voyager d’une
manière pouvant favoriser la réduction de leur impact sur l’environnement.

EH C’est tout bon pour Ethik Hotels ça !
AS D’ailleurs à ce propos la plupart auraient aimé, car c’est une étude Booking, la
plupart auraient aimé réservé dans des hébergements éco-responsables. Donc la
source c’est booking.com c’est une étude qui a été menée sur 29 marchés étrangers
auprès de 22 mille visiteurs, le nveau de précision et de fiabilité qui est assez important.

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

14

Je suis tombé sur quelque chose que j’ai pas mis dans mon étude mais je voulais vous
le partager un petit peu en exclu c’est la définition d’une destination écotouristique est
en fait il y a cinq critères pour qualifier une destination écotouristique :
le premier c’est l’adopter une démarche de valorisation touristique qui est
respectueuse de l’environnement
la deuxième c’est de proposer des activités d’observation et d’interprétation du
milieu naturel et du patrimoine culturelles traditionnelles
le troisième critère c’est de générer une expérice touristique qui soit authentique et
personnalisée
le quatrième critère c’est de faire participer activement les communautés locales
dans la planification et le développement et l’exploitation de la destination donc là
l’exemple on est complètement dedans
le cinquième critère c’est de contribuer équitablement au bien-être socioéconomique des communautés locales
La 6e tendance c’est le micro tourisme alors au départ j’avais classé les micros
aventure dans le tourisme any time anywhere, partout et tout le temps, et puis depuis
l’année dernière j’ai vu apparaître tout un tas de choses autour du micro du petit qui
m’ont vraiment fait penser qu’il y a une place pour une tendance. On voit que d’une
manière générale que le minimalisme est dans l’air du temps : tout ce qui est petit,
court, rare, unique original voire même marginale semble avoir beaucoup de succès, le
vent en poupe. En ce sens c’est le nouveau small is beautiful. Plus on est dans le
modulable, le ludique, plus on peut provoquer des rencontres et les échanges et plus ça
fonctionne. Je trouve ça très intéressant qu’on voit des micros musée apparaître, les
tiny house alors bon ça c’est pas nouveau mais la fréquentation et le désir de vivre a
explosé.
EH Effectivement je pense à 2 Tiny House qui sont sur le site en France, elles sont
toutes 2 en Normandie, elles fonctionnent bien, les gens ont envie d’un truc simple et
qu’ils se reconnectent à l’essentiel.
AS On voit aussi apparaître des micro festivals et donc bien sûr des micros aventure
qu’elles soient sportives, culturelles etc. Donc voilà vous pouvez faire un micro festival
est une micro aventure sportive en logeant dans une micro maison et en buvant une

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

15

bière issu d’une microbrasserie et en faisant un micro déplacements et donc voilà je
pense qu’on a coché toutes les cases pour la nique le micro tourisme.
Trêve de plaisanterie ma septième tendance dans ce que j’appelle de tourisme de
l’urgence alors ça c’est un petit peu moins drôle mais c’est quand même une réalité. Ce
tourisme de l’urgence il couvre aussi bien ce qu’on appelle le tourisme de la dernière
chance qui a été identifié par des chercheurs près d’Annecy d’ailleurs en 2010 et un
autre tourisme qui est le tourisme de revanche qui lui ,pour le coup est complètement
circonstancié, qui est apparu pendant la crise du corona virus à l’issue en fait du
premier confinement et qui là je pense dès cet été l hiver prochain va être
particulièrement violent. Cela devrait durer 2, 3 ans et après ça va se calmer mais
clairement le tourisme de la dernière chance lui il va continuer de s’amplifier.

EH Alors qu’est ce qu’on appelle le tourisme de la
dernier chance ?
AS C’est le fait de visiter un lien, un must i avant qu’il ne soit irrémédiablement modifier
ou ça consiste à observer des écosystèmes notamment des écosystèmes liés à la
biodiversité et à la disparation cette diversité avant qu’il ne soit totalement disparu de la
surface de la planète. Alors c’est quelque chose d’assez atroce parce qu’en fait quand
vous allez visiter ce type de sites touristiques ou observer cette biodiversité et bien en
fait ça continue à les faire disparaitre. Là c’est assez cata.

EH Et les gens dans les enquêtes, ils ont cette vision
cette notion là qu’en fait vouloir le faire ça participe, ils
sont conscients ?
AS ils ont absolument conscience de ça et c’est pour ça qu’ils le font alors c’est pas
pour détruire mais ils sont tout à fait conscience qu’ils sont sur quelque chose qui relève
de la rareté ou de la future rareté que ça accélère encore plus ce mouvement. Certains
vous disent, et c’est vrai aussi, que l’argent qui sert à payer cette expérience-là est
souvent réinvesti par un certain nombre de parties prenantes pour protéger les sites,
pour les préserver, que ces sites sont donc fermés soit temporairement soit
définitivement. Et puis pour ce qui est de la biodiversité alors là c’est encore pire
certains vous disent que « il y aura plus d’ours polaire dans cette destination et bien
c’est pas grave j’irai dans une autre destination où il y aura des ours polaires ». C’est
vraiment on vide le réservoir jusqu’à ce qu’ils en aient plus et puis après moi le déluge.

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

16

EH En fait ça pour dire j’y étais !
AS Exactement la motivation numéro un c’est constater, la motivation numéro deux
c’est témoigner . C’est rarement de manière statutaire, c’est beaucoup plus pour
témoigner auprès de ses enfants ses petits-enfants. Bon moi je vous avoue que ça me
laisse particulièrement sceptique, ça fait mal au cœur. Après ce que je trouve
intéressant ce sont les initiatives d’un certain nombre de pays pour préserver justement
certains sites. L’Unesco qui fait son travail de classification et qui du coup mais un
certain nombre de barrières à l’entrée et impose des éléments de protection qui
permettent régénération.
Et du coup doucement mais très sûrement j’arrive vers ma huitième tendance qui est
le tourisme régénératif qui est une tendance dont on peut tous se réjouir. L’idée que les
touristes de plus en plus souhaitent laisser la destination qu’ils ont consommé
finalement dans un meilleur état que celui dans lequel elle était lorsqu’ils sont arrivés.
Ca c’est extrêmement positif. Cela place finalement les consommateurs dans des
postures de responsabilité, au delà de la prise de conscience, dans des d’actions et
donc j’aime bien parler de consomm’acteur et finalement ça montre aussi qu’il y a
d’autres business model qui sont possibles. Et donc le tourisme régénératif on est
clairement dans une approche qualitative plus que quantitative alors il y a quelques clés
pour le tourisme régénératif.
la première c’est vraiment la question de la sensibilisation à la fois des parties
prenantes locales pour qu’elles se rendent bien compte de ce constat et bien
entendu des visiteurss
la deuxième c’est la contribution financière pour préserver les lieux qui sont
fréquentées donc c’est avec un fléchage direct : il ne s’agit pas dire oui mon séjour
globale permet de savoir qu’il y a une part qui esr immédiatement utilisé pour
permettre cette préservation cette protection, cette régénération de la nature, des
espèces et de la biodiversité
la troisième clé c’est d’accepter de fermer certains espaces qui étaient trop
endommagés comme c’est le cas en Thaïlande par exemple où ils ferment
temporairement un certain nombre de sites et puis les réouvre. C’est le cas en
montagne aussi avec des espaces en montagne qui vont être complètement fermés
les temps de reproduction ou d’hibernation de certaines espèces. C’est la mise à
disposition de moyens de transport qui sont moins polluant. On voit de plus en plus
des voitures de golf apparaître, ces petites voiturettes électriques, sur un certain

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

17

nombre de sites ou des manières d’atteindre certains sites uniquement en train par
exemple uniquement ou à vélo plutôt que en voiture, en gros bus ou en paquebot.
La quatrième c’est l’interdiction d’apporter des espèces animales ou végétales qui
peuvent être invasive pour préserver les éco systèmes locaux. On voit bien les frais
de la taxifolia dans la méditerranée ce qui est une catastrophe. Puis le refus
évidemment d’exporter des espèces endémiques. Justement parce qu’on sait pas
toujours comment elles vont s’adapter dans leur nouvel habitat et ca peut etre
assez dramatique.
Et puis pas dans les exemples assez géniaux pour illustrer tout ça, dans les bonnes
pratiques j’aime beaucoup le serment islandais : Chaque visiteur qui vient en islande
doit lire comprendre et signe. Je l’aime beaucoup parce qu’il n’est pas du tout
moralisateurr et il est plein d’humour. Il est court, il est efficace, il presque poétique.
EH Ils ont fait une fait vraiment une super opération parce qu’en plus ça engage, malgré
tout quand on signe quelque chose il y a quand même un espèce
AS Voilà c’était mes 8 tendances
EH Merci c’est super intéressant. Est-ce qu’il y a dans les gens qui nous écoutent il y a
quelques questions, quelques remarques. Si vous vous retrouvez là-dedans. C’est
intéressant de savoir en tout cas vous pourrez toujours de ne nous le partager après
donc ça c’est intéressant .

Ca ne s’arrête pas là c’est déjà un gros travail que tu as
fait donc déjà bravo. Et en plus dans ton étude tu
proposes des plans d’actions.
AS L’année dernière j’avais fait un gros plan d’action avec plein exemples et cette
année j’avoue je suis restée dans les grands axes mais c’est déjà pas mal. J’ai proposé
cinq grands axes
le premier pour le coup il est très franco français c’est de faire du lobbying auprès
des décideurs. J’ai en fait été particulièrement choqués par ce qui s’est passé cet
hiver où les stations de montagne c’était hyper préparé avec des protocoles, il y
avait des dispositifs hyper bien pensé et qui allaient au-delà même de ce que les
règles sanitaires préconisait et puis du jour au lendemain sans aucune concertation
le président a décidé quasi unilatéralement parce que je peux vous assurer

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

18

qu’encore une semaine avant son monstre dont Jean-Baptiste Lemoyne, secrétaire
d’état, était encore en discussions avec les grands acteurs de la montagne et avait
une posture qui n’était pas du tout celle qui a été choisi en une minute dans un
discours de quinze minutes. Il a quand même fermer la totalité des exploitations de
remontées mécaniques en montagne. Et pour vous donner un ordre d’idée l’hiver
ça représente 10 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Les chiffres sont tombés il
n’y a pas très longtemps en montagne en France, Il n’y a eu que deux milliards
d’euros qui ont été réalisés donc une perte de 8 milliards, 120 mille emplois directs
c’est grosso modo c’est 400 mille emplois qui ont été complètement passés à l’as
avec très peu d’indemnités puisque seuls les moniteurs de ski et les sociétés
d’exploitation de remontées mécaniques ont eu des indemnités. Les restaurateurs
et les hôteliers un petit peu mais tous les autres toutes les autres parties prenantes
n’ont absolument rien eu du tout. Pourquoi et bien tout simplement parce qu’en fait
les acteurs du tourisme en France ne sont absolument pas regroupés dans des
syndicats dans un syndicat.

EH Ah bon il n’existe pas un syndicat du tourisme
français ?
AS Non, il y a plein de fédération, des petites associations, quelques petits syndicats
entre eux. En montagne on a par exemple exemple domaines skiables de france qui est
le syndicat uniquement pour les exploitants des remontées mécaniques. Il faudrait un
syndicat qui regroupent toutes les professions. Typiquement, moi agence de conseil qui
travaille à plus de 60% du chiffre d’affaires exclusivement avec des acteurs du tourisme,
je ne suis pas considéré comme acteurs du secteur du tourisme alors que je vis à plus
de 60% ça et puis accessoirement mes 40 autres pourcent ce sont les acteurs de
l’Outdoor. Donc autant dire que je suis à 100% touchée par ce qui se passe et quand le
président décide un peu légèrement enfin totalement légèrement et de manière
complètement irresponsable de la fermeture remontées mécaniques il se rend pas
compte que en fait ça touche plusieurs centaines de milliers de personnes voire millions
de personnes donc là il y a vraiment un défaut de capacité à être audible par nos
gouvernants et au-delà de ça ce qui m’a beaucoup frappé c’est leur manque de
connaissance. C’est à dire que y compris au plus haut niveau de l’état notre ministre il
ne comprend pas comment fonctionnent les stations de montagne, il comprend pas
comment fonctionne une station balnéaire, parce qu’il n’est pas les mains dans le
cambouis. Du reste on ne lui demande mais il devrait avoir gens autour de lui qui

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

19

savent. Malheureusement ils ne sont pas assez entouré de gens qui sont des vrais
techniciens du tourisme et qui savent quels sont les impacts réels, qui savent surtout ce
qui se passe. En fait moi ce qui m’a choqué c’est l’absence de confiance du
gouvernement dans les professionnels du tourisme. Ca c’est particulièrement grave
donc si on avait eu des lobbys et si on a dans le futur des lobby efficace et bien notre
voie pour être beaucoup plus entendus par nos gouvernements donc il y a un gros sujet
là-dessus.
le deuxième axe c’est vraiment de redéfinir son business model et son offre parce
que toutes ces tendance est là elle montre que les offres qu’on avait finalement
avant et bien elles ne sont plus satisfaisantes pour la clientèle et que forcément il
faut s’adapter de façon assez drastique et assez rapide. La première des choses à
faire c’est d’alléger plus possible ses conditions de vente, permettre l’annulation
jusqu’à la dernière minute et être particulièrement rassurant sur ce sujet-là.Jje
pense que les compagnies aériennes ont extrêmement de mal gérer leur
communication, ont extrêmement mal gérer leurs dossiers. Tous les intermédiaires
liées à la vente de billets d’avion notamment ça risque d’être très compliqué pour
eux. Parce qu’il y a une grosse majorité en fait de gens qui ne se sont pas fait
rembourser correctement leur billet d’avions, certains mêmes n’ont même pas eu la
totalité des taxes qui ont été remboursées. C’est-à-dire ils n’ont pas volé donc la
prestation n’a pas eu lieu et les taxes on n’a pas été remboursé, donc c’est assez
grave, et sur décision des compagnies aériennes et je pense que ça c’était une très
très très grave erreur de la part des compagnies aériennes parce que dans ces
temps là elles ont tellement besoin de rassurer si en plus de ça elles ne font pas
leur travail correctement de remboursement et bien en fait pour le consommateur
c’est totalement dramatique. La question de la confiance elle est essentielle. Sans
confiance il n’y a pas de business possible.
EH Je suis surprise par ce que tu dis sur les compagnies aériennes. J’ai eu affaire qu’à
Air France. Alors pas sur le premier confinement car on a eu la chance on est revenu
trois semaines avant le confinement donc on s’en est très bien sorti mais du coup on
avait réservé pour cet hiver et du coup Air France at ça a été annulé. Et bien j’ai trouvé
par rapport à d’habitude que c’était plutôt fluide alors on à en avoir parce qu’on espérait
repartir et on ne va pas pouvoir partir mais je te dirai après quand j’aurais voulu
récupérer mon argent, ça sera peut-etre plus compliqué mais en tout cas l’annulation
jusque-là c’était trouvé hyper fluide.

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

20

AS Tant mieux pour toi, moi je n’ai pas eu une bonne expérience sur Lufthansa et
American Airlines c’était plutôt catastrophiques.
EH Peut-être que pour une fois Air France sort du lot
AS Le 3eme point je l’ai dit mais c’est vraiment important de communiquer en
rassurant sans être anxiogène en créant de la désirabilité et un maximum
d’émotions. C’est hyper facile à dire comme ça mais tellement difficile à mettre en
œuvre soyons honnete.j
EH C’est pour cela que s’entourer d’un communicant professionnel c’est bien aussi par
moments . Il y a des choses qu’on peut faire seul il y a aussi des choses que parfois,
pas tout parce qu’on n’a pas forcément de budget, mais il y a peut-être des fois quelque
chose qu’on peut déléguer et ça c’est important de le dire
AS Et attention à qui on délègue ce ne sont pas les alternants ou stagiaires qui sont
nécessairement les mieux placés pour parler correctement de son établissement
hôtelier notamment
le quatrième point cette de se mettre en marché le plus tôt possible. Je dois dire
ma stupeur quand j’ai fait cette étude donc c’était courant avril, j’ai collecté les
données depuis bien plus longtemps mais j’ai rédigé courant avril et début mai je
suis allée rechercher un peu un certain nombre d’offre pour pour cet été et j’étais
atterrée de voir qu’il y avait plein d’hôtels qui avait pas encore leur politique tarifaire
aux 15 mai et du coup il n’est pas possible pour eux de prendre des réservations.
C’est assez amusant parce que j’avais en parallèle des études qui disaient « oui
mais les françaises ne sont pas prêt à préserver, mais il n’y a pas de prise de
réservation ». Et bien oui ce n’est pas possible de prendre des réservations s’il n’y a
pas de politique tarifaire et si le smodules de réservation ne sont pas ouverts. Ca
fait des résultats d’études sur lequel il faut prendre de la hauteur. Mais moi ça me
choque profondément qu’on n’est pas un an à l’avance des politiques tarifaires pour
ceux qui ne font pas de dynamique pricing parce que c’est quand même le B A ba
et pour ceux qui font du des dynamiques pricing, ce sont des modèles prédictifs
donc normalement ça doit pas être un sujet de débats.

EH C’est aussi pour cela qu’on fait ce live pour qu’ils
puissent se préparer, pas forcement sur le tarif mais se
préparer, se mettre en marche pour demain.
#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

21

AS Et enfin le dernier point c’est pas tant un axe de plan d’action mais c’est vraiment
remarque forte : par pitié pour vos marges ne baissez pas vos prix mais améliorer votre
expérience visiteurs, augmenter votre service, votre niveau de service, votre qualité de
service mais ne ne pratiquez pas une politique suicidaire de baisse des prix parce qu’il
y aura toujours un concurrent qui fera moins chers et à ce rythme-là et bien vous payez
vos clients pour qu’ils viennent donc ce n’est pas du tout la solution
EH Ca c’est quand même intéressant il y a quand même plein de choses à faire mettre
en place merci encore et le dernier point parce que tu en as rajouter une couche, tu as
bien bosser. Plus proche de nous, en fait pour conclure, tu as a étudié l’expérience
visiteurs en en période de crise sanitaire parce qu’on l’a dit au départ ça risque de se
renouveler plusieurs fois donc il faut vraiment maintenant l’intégrer dans l’expérience
pas utilisateur mais visiteurs

Donc tu as analysé les évolutions et tu as fait
apparaître cinq points importants donc c’est je pense
que c’est important de les mettre en avant pour tous
ceux qui nous écoutent pour leurs communications
AS Il ya cinq dimensions qui émergent spécifiquement depuis mars 2020 dans la
conception et dans la gestion des expériences touristiques. Il n’y a pas d’ordre de
priorité y sont à peu près au même niveau :
évidemment la sécurité sanitaire
avoir une offre qui soit efficiente c’est-à-dire que les gens ont besoin d’efficacité, de
performance de façon très importante.
C’est la question de la connectivité technologique. On a plus de tolérance pour
avoir des lieux non connectés ou faiblement connecté sauf si c’est un choix
assumé. On propose une digitale detox et il faut l’assumer jusqu’au bout. Je dis
souvent pour les territoires, les établissements qui sont installés sur des territoires
où la connexion est un peu aléatoire et bien transformer ce pepin en pépites et
assumez le, affirmez le, le faites en votre différence mais ne prenez pas au piège
vos clients pour qui une connexion très haut débit est un standard et qui découvrent
sur place en fait ils captent du Edge dans le meilleur des cas.
le quatrième point c’est un accueil bienveillant. Oui tous les hôteliers et
restaurateurs et tous les gens qui travaillent dans le milieu de l’hospitalité sont

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

22

fatigués et on été sous le choc comme tous les autres concitoyens sauf que vous
n’avez pas le droit aux moments vous recevez des clients de vous plaindre parce
qu’il n’y a rien pire que le commerçants qui se plaint. Vous n’avez pas le droit de ne
pas entendre la fatigue, la frustration, la difficulté au contraire c’est malheureux
mais c’est comme ça c’est votre posture d’accueil. Accueillir c’est accueillir aussi les
émotions et les frustrations des autres. C’est terriblement ingrat comme métier mais
quand ça fonctionne, quand on le fait bien en fait on fait complètement basculer les
clients dans une autre dimension. Ce qui est très dur quand on fait ça c’est la
répétition et accueillir l’agressivité, la frustration d’un client une fois dans une
journée on est à peu près tous capables de le faire mais quand c’est dix fois, cent
fois dans la même journée c’est insoutenable. Et pour autant et bien c’est notre
métier quand on est dans l’hospitalité. Cette question de la bienveillance elle est
particulièrement cruciale et si vous êtes à bout, si vous êtes fatigué et bien peutêtre que c’est le moment de réfléchir à faire autre chose parce que c’est le dernier
moment, en ce moment, où vous pouvez vous permettre, vous pouvez plus en fait
vous permettre d’être dans un accueil qui n’est pas bienveillant. Il faut se rappeler
qu’on a qu’une seule chance de faire bonne impression donc ça c’est important,
très important. C’est terriblement ingrat, j’ai conscience que ce que je dis est
tellement difficile, c’est dur mais c’est la réalité de notre marché.
le dernier point last but not least la consommation responsable et c’est cette
capacité finalement à permettre à nos clients de pratiquer un tourisme qui soit en
accord avec leurs convictions. Donc ça implique de repenser son sourcing de
denrées alimentaires, la manière de par exemple faire les chambres : est ce que on
ne peut pas utiliser des produits naturels type vinaigre ou la vapeur plutôt que des
bruits ultra agressif. C’est aussi beaucoup mieux pour votre personnel. Il y a
d’autres manières de faire le ménage, manière de traiter les différents métiers de
l’hôtellerie. Car c’est un truc qui me fascine toujours dans l’hôtellerie c’est le nombre
de métiers sur une surface aussi petite finalement. Là il y a beaucoup de choses à
faire sur du circuit courts notamment . Il y a plein de démarche très intéressante, un
certain nombres de labellisation aussi qui sont intéressants. Les labellisations ce
n’est pas le label pour avoir le label mais pour s’inscrire dans une démarche
d’amélioration continue qui pour moi est ce qu’il ya de plus intéressant. Donc
finalement avant de chercher à être labellisé un peu partout cherchez plutôt pas à
pas, j’ai envie de dire même baby step by baby step. Essayez d’améliorer ses

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

23

pratiques, ça permet d’ailleurs quand on fait des babys step si on fait des erreurs et
bien ce sont des baby erreurs. Voilà j’incite à le faire
EH et puis si on n’a pas les moyens de faire une labellisation peut aussi trouver les
référentiels à appliquer tout seul. On peut se dire on fait la démarche nous-mêmes et
pas besoin de payer si on n’a pas les moyens pour l’instant. En tout cas on sera
engagée dans la démarche.
AS Exactement et surtout ça vous permet aussi de choisir ce que vous préférez faire. Il
y a des actions pour lesquelles c’est plus facile ou c’est plus agréable, on commence
par ça et ensuite on s’attaque aux autres. Finalement commencer par le plaisir c’est le
meilleur moyen d’y arriver. Dans ces moments si difficiles c’est le plaisir qui nous sauve,
c’est le plaisir dans le travail, c’est plaisir dans l’accueil ; c’est plaisirs en contact que ce
soit avec ses équipes ou avec la clientèle et finalement commencé parce ce qui nous
est le moins difficile, le moins désagréable, idéalement le plus plaisant c’est le meilleur
moyen d’y arriver
EH Et en plus quand on est content, les clients le ressentent aussi. C’est vertueux il ya
du coup tout une bonne énergie qui se dégage de l’endroit. Et bien merci beaucoup, on
a fait le tour. C’était super, je saisj pas pour les gens qui nous écoutent s’il y a des
questions. Il y a des gens qui sont arrivés en cours donc je vais récupérer la vidéo elle
sera dans les IGTV donc vous pourrez la revoir . La dernière a été vue 350 fois donc
c’est que ça quand même plu donc j’ai pas de peur pour que ça soit la même chose
parce que c’est vraiment hyper intéressant et c’est bien de se projeter, de faire un stop
et de se dire comment ça sera demain pour être avant les autres car c’est aussi ça
comme ça que vous démarquerez donc donc c’est important. Je vais aussi je rappelle
mettre dans la bio le lien pour télécharger la présentation hyper complète d’Armelle, son
travail de fou. Je vous ai mis aussi un petit questionnaire une nouvelle fois pour me dire
ce que vous avez pensé de ce live. Pour l’instant je n’ai pas d’autre date de prévue. En
tout cas si vous avez des idées de gens que vous souhaitez voir, des thèmes que vous
souhaitez aborder enfin voilà c’est aussi votre live, moi j’avais lu l’étude donc c’est pour
vous et ça me ferait vraiment plaisir parce que vous fassiez des retours et j’essayerai
de trouver les personnes qui vont bien.
Encore merci à vous merci à Armelle merci d’avoir accepté l’invitation, ça m’a fait super
plaisir et je vous souhaite du coup une bonne soirée. Merci d’avoir loupé votre 2eme
apéro en terrasse pour être avec nous et je vous souhaite à tous une bonne soirée, je
vous dis à très vite.

#Conférence - Le futur du tourisme d’ici à 2030 - Armelle Solelhac, PDG de l’agence SWiTCH

24

#Article - A quoi ressemblera le
tourisme en 2049 ?
https://www.nouvelobs.com/2049/20220221.OBS54786/a-quoi-ressemblera-letourisme-en-2049.html

Résumé
Le secteur du tourisme connaît une crise sans précédent depuis deux ans, et de
nombreux experts estiment que ce n'est pas possible de revenir à la normale. Les
limites du tourisme de masse sont de plus en plus évidentes, telles que la mauvaise
intégration dans les économies locales, la contribution du transport aérien au
réchauffement climatique et les dégâts écologiques.
En 2049, la planète aura presque 10 milliards d'habitants, posant la question de l'avenir
des flux touristiques face à de nouvelles pandémies potentielles et aux conséquences
du changement climatique, ainsi que sur la gestion des populations qui pourraient
devenir un outil géopolitique pour certaines nations.
Bien que le tourisme durable ait gagné en popularité ces derniers temps, il n'a pas
réellement décollé. Selon une étude Ifop de 2021, un tiers des Français considère le
développement durable comme un critère clé pour choisir une destination de voyage.
Cependant, un avenir plus prometteur peut être prévu avec une nouvelle génération
plus consciente et engagée dans les enjeux écologiques, utilisant des plateformes
collaboratives à but non lucratif pour voyager.
Les avancées technologiques auront également un impact sur le tourisme, permettant
d'éviter la sursaisonnalité grâce à des expériences d'hébergement éphémère et de les
imprimer en 3D. Les métavers offriront également aux gens la possibilité de voyager
ensemble à travers le monde depuis leur propre salon.
En fin de compte, de nombreux voyageurs adopteront une approche de tourisme plus
qualitatif, en voyageant mieux, moins souvent mais plus longtemps.

#Article - A quoi ressemblera le tourisme en 2049 ?

1

Article
Dans trente ans, aurons-nous réussi à rendre le tourisme plus vertueux… sans pour
autant tuer la poule aux œufs d’or ? Avec quels types d’hébergement, quels moyens de
transports ? Autant de questions complexes, abordées lors de notre soirée consacrée
aux voyages de demain, dans l’auditorium de « l’Obs », le 16 février.

Faut-il se résoudre à plier bagage ? Le tourisme subit depuis deux ans une crise sans
précédent, mais beaucoup d’observateurs s’accordent à dire que ce secteur ne peut
pas recommencer « comme avant ». Mauvaise insertion dans les économies locales,
rôle de l’avion dans le réchauffement climatique, ravages écologiques… De nombreux
facteurs pointent les limites du tourisme de masse – ou « surtourisme » – tel qu’il s’est
développé depuis des décennies. Aujourd’hui, la promotion du voyage éthique est sur
toutes les lèvres, tel un baume apaisant après des décennies de frénésie prédatrice.
Mais comment y parvenir ?
Selon Rémy Knafou, géographe, auteur de « Réinventer le tourisme. Sauver nos
vacances sans détruire le monde » (éd. du Faubourg), une chose est certaine : « Le
tourisme n’est pas une activité futile, ou superflue. Il est nécessaire à nos vies, à nos
économies. Mais il faut remettre le touriste au centre. Les entreprises ne peuvent pas
seules réinventer le tourisme. » Certes, l’éducation des comportements individuels
entraîne parfois de bonnes surprises. Mais les scénarios restent incertains :
La suite après la publicité
« En 2049, la planète comptera pas loin de 10 milliards d’habitants. On peut s’interroger
sur les flux touristiques avec d’éventuelles nouvelles pandémies qui viendront perturber
nos déplacements. Sans oublier les conséquences du réchauffement climatique, et la
gestion des flux de population qui pourrait devenir l’une des nouvelles armes
géopolitiques de certaines puissances, entre crispation identitaire et nationalisme. »
Pour autant, on peut aussi imaginer un futur moins sombre « avec une nouvelle
génération plus solidaire, plus investie dans les enjeux écologiques, où les voyages se
feront au travers de plateformes collaboratives à but non lucratif ».

#Article - A quoi ressemblera le tourisme en 2049 ?

2

Le géographe Rémy Knafou. (YANNICK STEPHANT POUR « L’OBS ») (YANNICK
STEPHANT POUR L'OBS)

En attendant, aujourd’hui, 40 % des millennials s’inspirent des réseaux sociaux pour
choisir où prendre le large, dans un océan de conformisme et de belles photos filtrées…
Qui vivra verra. Néanmoins, on s’interroge, on fait son mea culpa, on plante des arbres
pour compenser son bilan carbone et on attrape le virus du flygskam, la « honte de
prendre l’avion » en langage suédois version Greta Thunberg. A l’époque des digital
nomads, on préfère s’acheter un van ou une tiny house mobile, et prendre la route en
famille avec sa planche de surf et son ordinateur portable. « J’espère que le tourisme,
dans trente ans, sera moins axé sur la destination et davantage sur la flexibilité, sur
l’expérience et la rencontre de l’autre », avance Emmanuel Marill, directeur général
d’Airbnb pour l’Europe.
Renouer avec le temps long, la reconnexion, la proximité aussi. Depuis la pandémie et
notre mobilité réduite, la redécouverte de son environnement proche a ouvert de
nouvelles portes vers l’aventure et « l’ailleurs ». Et pas seulement dans son combi
Volkswagen. Les touristes ne forment pas une meute, il y a différentes typologies

#Article - A quoi ressemblera le tourisme en 2049 ?

3

d’individus : « La même personne peut avoir diverses manières d’être un touriste. Tout
dépend du contexte, des désirs, des moyens », rappelle Sophie Lacour, directrice
générale d’Advanced Tourism. Elle observe en tout cas des tendances plus vertueuses
concernant l’habitat touristique de demain : pour diminuer l’empreinte carbone, les
bâtiments utilisent de plus en plus de matériaux écosourcés ou recyclables. « Pour
éviter l’hypersaisonnalité, qui provoque volets clos et lits froids, il y a aussi des
expériences d’habitats éphémères, qui pourraient même à l’avenir être fabriqués grâce
à des imprimantes 3D. »
Comment devenir un touriste responsable
La solution radicale, pour diminuer son empreinte carbone, c’est de voyager… tout en
restant dans son canapé ! Les spécialistes de la réalité virtuelle l’ont bien compris, et
proposent déjà les voyages de rêve que nous ferons dans la peau de nos avatars
numériques dans l’espace, mais aussi – pourquoi pas ? – dans le temps. « Dans la vie
réelle, les lointains périples sont destinés à une petite frange de la population, explique
Clément Merville, président et cofondateur de Manzalab. Les métavers permettront à
tout un chacun, notamment aux familles et amis éloignés, de voyager ensemble aux
quatre coins de la planète, depuis leur salon. » Pour Corinne Métillon, directrice
marketing stratégique, innovation et communication chez Orange, qui développe ce
type d’applications, ce pourrait effectivement être « une manière de réduire les
déplacements pollueurs, et de vivre l’expérience comme si on y était, notamment pour
les personnes privées de mobilité. »
La suite après la publicité
Le virtuel, une déclinaison de « slow tourisme » ? L’idée fait bondir Jean-François Rial,
PDG du groupe Voyageurs du Monde. « Cela va à l’encontre de tout ce qui fait le sel
des voyages : vraies rencontres, odeurs, émotions. Et ce n’est pas plus écologique, car
le virtuel consomme énormément d’électricité. Or on ne pourra pas produire assez
d’électricité verte pour tous les usages… » Pour lui, tant qu’on n’aura pas réussi à
décarboner le transport aérien – ce qui pourra prendre une quinzaine d’années – « il
faut mettre en place des taxes écologiques, quitte à augmenter les prix. On doit en
passer par là ».
Corinne Métillon, directrice marketing stratégique, innovation et communication chez
Orange, Jean-François Rial, PDG du groupe Voyageurs du Monde, Jean-Pierre
Nadir, patron de FairMoove. (YANNICK STEPHANT POUR « L’OBS ») (YANNICK
STEPHANT POUR L'OBS)

#Article - A quoi ressemblera le tourisme en 2049 ?

4

Jean-Pierre Nadir, patron de FairMoove, plateforme qui propose des voyages
équitables, est moins pessimiste : « Il y a plein de solutions pour l’aérien : utiliser des
biocarburants, prendre des vols directs sans escale… Mais il est vrai que quand on ne
paie pas le juste prix, quelqu’un le paie. Et ce sera la planète ! » Sa philosophie, c’est
de « voyager mieux, moins souvent mais plus longtemps ». Quant aux hôteliers, ils
doivent s’efforcer de sourcer davantage leurs achats localement. Jongler entre ses
envies d’ailleurs et son désir d’éthique. Pas toujours simple. Et puis c’est quoi,
exactement, une destination « durable » ? Faire dix heures de vol pour aller replanter
des coraux aux Maldives ? Se shooter à la chlorophylle dans la jungle du Costa Rica
avant de retourner dans son hôtel climatisé, non loin de spring breakers américains plus
destructeurs que des colonies de termites ? « Il ne faut pas confondre destinations
vertueuses et destinations vertes », ajoute Jean-Pierre Nadir.
Il reste que si le tourisme écologiquement et socialement responsable fait le buzz
médiatique, il ne décolle pas vraiment. Selon une étude Ifop de 2021, un Français sur
trois estimait que le développement durable était un critère déterminant dans le choix
d’une destination. Mais entre l’intention et le geste, le fossé reste béant. Espérons que,
dans trente ans, les jeunes générations, elles, seront passées à l’acte.

#Article - A quoi ressemblera le tourisme en 2049 ?

5

Par Dorane Vignando

#Article - A quoi ressemblera le tourisme en 2049 ?

6

#Article - Designing the Built
Environment for Generation
Alpha
Résumé
La génération Alpha se compose de personnes nées entre 2010 et 2025 et elle sera
influencée par la technologie numérique, la diversité et la conscience sociale.
Les membres de la génération Alpha s'attendent à ce que les espaces soient conçus
pour promouvoir leur bien-être physique, mental et spirituel. Ils sont également
sensibles à l'inclusivité et à l'égalité et seront très sensibles à l'utilisation des données
pour prendre des décisions. Les environnements bâtis devront intégrer les éléments
numériques de manière fluide pour répondre aux attentes de la génération Alpha.

Article
https://www.archdaily.com/991487/designing-the-built-environment-for-generation-alpha

#Article - Designing the Built Environment for Generation Alpha

1

#Articles - Gen Z opting for coliving over rental places

Résumé
Le co-living est en train de devenir une alternative aux logements de colocation et aux
auberges pour les jeunes professionnels dans les villes indiennes. Il offre un mode de
vie moderne avec des commodités pour les célibataires et les jeunes adultes, et peut
être plus abordable que les appartements et les chambres chez l'habitant. Les espaces
de co-living sont souvent situés dans des endroits bien connectés avec des
équipements tels que du personnel de maison et des repas. Cependant, il peut y avoir
des problèmes de manque de vie privée et d'utilisation en commun des équipements.
Les espaces de co-living sont considérés comme plus sophistiqués et permettent une
interaction sociale avec les autres résidents sans surveillance intrusive.

Article
https://www.thehansindia.com/business/gen-z-opting-for-co-living-over-rentalplaces-760161

#Articles - Gen Z opting for co-living over rental places

1

#Report - Understanding
Generation Alpha
Résumé
La Génération Alpha représente une personne sur sept et est clé pour l'avenir.
D'ici quatre ans, ils seront plus nombreux que les baby-boomers et beaucoup
d'entre eux vivront jusqu'au 22ème siècle. Ils sont les enfants des millénaires et
souvent les jeunes frères et sœurs de la génération Z. Ils auront plus de 2
milliards d'ici 2025, ce qui en fera la plus grande génération de l'histoire du
monde. Ils ont un pouvoir d'achat supérieur à leur âge et influencent les marques
et la culture populaire.

Nous pouvons prédire une bonne partie des caractéristiques de la génération Alpha en
analysant leurs démographiques, leurs parents (la génération Y) et leurs années
formatives. Les tweens actuels sont un mélange de cette génération et de la génération
Z, et les réseaux sociaux ont joué un rôle important dans leur développement. Ces
jeunes ont accès à plus de technologie, d'informations et d'influences extérieures que
toute génération précédente, ce qui signifie qu'ils grandissent plus vite et à un plus
jeune âge.

Ils vivront plus longtemps et seront plus culturellement diversifiés que les générations
précédentes. Leur technologie les rend la génération la plus connectée au monde. Ils
sont considérés comme sociaux, globaux et mobiles car ils travailleront, étudieront et
voyageront entre différents pays et plusieurs carrières.

La vie adulte, autrefois mesurée par le mariage, les enfants, le crédit immobilier et la
carrière, est repoussée plus tard, avec une prolongation de la période d'études et

#Report - Understanding Generation Alpha

1

un départ plus tardif dans la vie active. Les parents s'occupent donc d'un plus large
éventail d'âges, même jusqu'à la fin de la vingtaine de leurs enfants adultes,
prolongeant ainsi cette tendance. En Australie, les jeunes de 20 ans qui restent à la
maison sont appelés KIPPERS, soit « Kids In Parents’ Pockets Eroding Retirement
Savings ».

La mobilité professionnelle augmentera à mesure que les générations
émergentes entreront sur le marché du travail. La durée moyenne de temps que les
travailleurs passent dans leur rôle a diminué à moins de trois ans, ce qui signifie qu'ils
auront en moyenne 18 emplois différents sur 6 carrières distinctes au cours de leur vie
professionnelle.

La génération Alpha connaîtra une vie plus longue et travaillera plus tard. Ils
consacreront plus de temps à l'éducation, ce qui les retardera financièrement, mais ils
devraient compenser en travaillant plus longtemps avant la retraite. La retraite ne
signifiera pas l'arrêt du travail, mais plutôt une réduction et un changement d'orientation,
leur permettant de rester actifs plus tard dans la vie.
Le bien-être au travail sera le sujet prioritaire pour la génération Alpha, qui attendra des
milieux de travail favorisant son bien-être. Les entreprises embaucheront des
gestionnaires de bien-être et les bâtiments de la ville auront des concierges de bureau.
La décennie à venir sera marquée par la recherche de simplicité et de personnalisation
des services, et les consommateurs paieront un supplément pour ces services.

Rapport
https://generationalpha.com/wp-content/uploads/2020/02/Understanding-GenerationAlpha-McCrindle.pdf

https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/0d915dd4-1189-4
99e-8232-486367c611c9/Understanding-Generation-Alpha-McCrindle.pdf

#Report - Understanding Generation Alpha

2

#Report - Understanding Generation Alpha

3

#Article - Les aspirations
immobilières des jeunes
Résumé
Une étude publiée en décembre 2020 montre que les jeunes sont très enclins à la
propriété, avec 94% affirmant qu'ils préfèrent l'acquisition de leur logement.
60% préfèrent acheter un logement neuf, tandis que 40% sont toujours attirés par le
cachet de l'ancien, mais 77% d'entre eux sont favorables à encourager la
rénovation.
Le prix et l'emplacement sont les premiers critères de choix pour 37% et 29% des
jeunes respectivement. Les jeunes considèrent également la sécurité comme un critère
important dans leur choix, avec 31% prêts à dépenser plus pour un système de
télésurveillance.
Les valeurs émergentes telles que la sécurité influencent de plus en plus les
choix des jeunes, tandis que l'orientation et la luminosité ne sont plus des priorités
pour eux.

Article
Une récente étude menée par le cabinet Deloitte pour la Fédération des promoteurs
immobiliers s’est penchée sur les aspirations des jeunes en matière immobilière.
Priorités, préférences, valeurs, il est intéressant de constater que de nouvelles
préoccupations influencent les choix des moins de trente ans. Résumé.

Les chiffres-clés de l’étude sur les jeunes
#Article - Les aspirations immobilières des jeunes

1

Trois tendances fortes se dégagent de cette étude réalisée avant et après les périodes
de confinement, publiée en décembre 2020.

– un plébiscite pour la propriété :
Accéder à la propriété de son lieu de résidence est perçu comme une dépense
prioritaire par une majorité écrasante de jeunes sondés. Ils sont ainsi 94% à affirmer
cette préférence pour l’acquisition de leur logement. Alexandra François-Cuxac, la
présidente de la FPI souligne d’ailleurs une continuité dans les comportements :
« contrairement aux idées reçues, l’étude montre que la propriété immobilière reste une
priorité pour la jeune génération. Même s’ils sont plus ouverts à l’économie de l’usage,
les jeunes aspirent, comme leurs parents avant eux, à devenir propriétaires de leur
logement. » Pour rappel, 64% des Français ont opté pour la propriété de leur logement.

– un réel engouement pour le neuf :
Une majorité de 60% des jeunes interrogés penche pour l’achat d’un logement neuf.
Autre chiffre intéressant, 36% des sondés envisagent plus le neuf qu’avant la crise
sanitaire, preuve que le confinement a montré les limites des logements parfois
vétustes, comme de la trop grande proximité du voisinage. A l’issue du premier
confinement, confort et isolation phonique sont même devenus des critères essentiels.
Comparée à l’ancien, la VEFA apparaît donc comme un gage de confort et de qualité.
L’absence de frais liés aux travaux et la possibilité de personnaliser le bien, d’agencer
l’espace à son goût ont aussi une grande importance pour les jeunes. De manière
logique, ils pensent donc à près de 70% qu’il est nécessaire de continuer à construire
des logements.

– un intérêt notable pour la rénovation :
Parmi les personnes interrogées, 40% demeurent attirées par le cachet de l’ancien.
Mais 77% d’entre elles pensent aussi qu’il faut encourager la rénovation des biens
anciens. A ce sujet, l’étude précise que « cette position résulte clairement d’une
conviction écologique qui combine la protection des sols, la réduction de l’impact
carbone et pour les deux tiers d’entre eux, la sobriété dans l’utilisation des
ressources. » Les dispositifs tels que Ma Prime Rénov’ sont donc susceptibles de les
attirer. Enfin, les jeunes associent également les logements anciens à un prix moins
élevé et à une disponibilité immédiate, des critères déterminants pour eux.

#Article - Les aspirations immobilières des jeunes

2

Valeurs et priorités des étudiants et jeunes actifs
Si le prix et l’emplacement sont respectivement (pour 37% et 29% des jeunes) les
premiers critères de choix, l’orientation et la luminosité qui préoccupent par exemple les
acquéreurs plus âgés, ne sont plus prioritaires pour les jeunes. Ce sont des valeurs
émergentes qui les influencent de plus en plus.

– la sécurité, un double sens pour les jeunes
En préambule, l’étude révèle que les jeunes estiment qu’une acquisition immobilière est
un « gage de sécurité dans un avenir incertain. » Au-delà de cet aspect rassurant, c’est
bien le critère sécuritaire qui entre en compte dans leur choix. Ils sont même 31% à se
dire prêts à prévoir des dépenses supplémentaires pour bénéficier d’un système de
télésurveillance dans leur logement.

– le respect de l’environnement
La préoccupation écologique apparaît également déterminante dans la prise de
décision des jeunes quant à l’acquisition de leur résidence principale. Cela explique en
partie leur engouement pour le neuf dans la mesure où pour 15% des jeunes, un bien
neuf est plus respectueux de l’environnement. Ce souci éthique s’accompagne d’une
recherche d’économies d’énergie grâce à la meilleure performance des biens neufs. La
préoccupation économique inclue aussi la meilleure maîtrise des charges de
copropriété dans un immeuble neuf.

– la mixité sociale
Dernière données chiffrées très symbolique d’un changement de mentalités, trois quarts
des personnes sondées perçoivent une chance dans la mixité sociale de l’habitat.
https://www.alday-immobilier.com/actualites/les-aspirations-immobilieres-des-jeunes/

#Article - Les aspirations immobilières des jeunes

3

UNDERSTANDING

GENERATION
ALPHA

generationalpha.com

UNDERSTANDING GENERATION ALPHA

Published by
McCrindle Research Pty Ltd
105, 29 Solent Circuit
Norwest NSW 2153
AUSTRALIA
mccrindle.com
info@mccrindle.com.au
+612 8824 3422
All information contained in this report is believed to be correct and unbiased, but
the publisher does not accept responsibility for any loss arising from decisions
made upon this information.

© McCrindle 2020. All rights reserved. No part of this publication may be
reproduced, stored in a retrieval system, or transmitted in any form or by any
means, electronic, mechanical, photocopying or otherwise, without the prior
permission of the publisher.

INTRO
There is a generation that comprises
more than 1 in 7 people, who are
influencing the purchasing power
of their household and are key to
the future, yet few people have
heard of them. Within the next four
years they will outnumber the Baby
Boomers, and many of them will live
to see the 22nd century.
We’re talking about Generation
Alpha, the current generation of
children who began being born in
the year 2010. They are the children
of the Millennials, and often the
younger siblings of Generation
Z. There are 3 million of them in
Australia and more than 2.8 million
are born globally every week. When
they have all been born (2025) they
will number more than 2 billion – the
largest generation in the history of
the world.
While they are currently the
youngest generation, they have
brand influence and purchasing
power beyond their years. They
shape the social media landscape,
are the popular culture influencers
and the emerging consumers.

It is important to understand the
traits of Generation Alpha because
they represent the future and
provide a lens through which to
look at the next decade and beyond.
While Generation Alpha are currently
our primary school students, by
the end of the 2020s the oldest
will be moving into adulthood, the
workforce and household formation,
ready or not. If organisations want
to not only exist in a decade’s
time, but thrive and flourish, then
understanding Generation Alpha and
the future they will be shaped in and
contribute to, is imperative.
This paper is authored by Mark
McCrindle and Ashley Fell, two
social researchers who are leading
authorities on Generation Alpha
and the emerging generations.
We believe this complimentary
whitepaper will be invaluable for you
in navigating and leading through
times of change.

If organisations want to not
only exist in a decade’s time,
but thrive and flourish, then
understanding Generation
Alpha is imperative.

Mark McCrindle
Mark McCrindle is a demographer and social
researcher, best-selling author, TEDx speaker and
Principal of McCrindle Research. He is the author
of three books on emerging trends and social
change. He coined the label: Generation Alpha,
and is regarded as an international authority on
Generation Alpha.

Ashley Fell
Ashley Fell is a social researcher, TEDx speaker and
Director of Communications at the internationally
recognised McCrindle. As a trends analyst she
understands the need to communicate with them.
She is co-author of the book Generation Alpha
and regarded as a leading expert and media
commentator on Generation Alpha.

3

1

2

3

4

Changing
global order

2.8M

2.2 Billion

Top countries
of birth:

Number of
weekly births

Globally in 2025

• India
• China
• Indonesia

5

6

Other Labels

IN

OUT
Nokia 1100

Siri

Artificial
Intelligence

Apple
Watch

5G

7

Generation Alpha represent a whole new
generation, entirely born in a new century.
Going back to the beginning didn’t feel
right for this next generation, so we’ve
moved to the Greek alphabet.

Tech

ds

Millennials - b. 1980-1994 • Generation Gamma - b. 2040-2054

The top names

they are named Alpha

Tech

AirPo

They are the children of the Millennials
They will be parents to Generation Gamma

Why

s
Glas
tion
a
r
e
Gen rs
e
Upag lphas
A
e
n
Th
al Ge
Glob modals
i
Mult

8

Context

Landline
phone

DVD

Pager

CD

9

Why
they began
in 2010

Generation Alpha began being born in the
year 2010, at the start of the digital era
where devices dominated. They began in
the same year the first-generation iPad was
released and Instagram launched. With
the typical generation length spanning 15
years, the last of the Generation Alpha’s
will finish being born in 2024.

Boy

Girl

• Noah
• Oliver
• William

• Olivia
• Ava
• Amelia

10 Millennials X Alpha
Discman
Nintendo64
Joy Of
Missing Out
Broadcast
MSN Messenger
Gangnam Style

iPhone
Fortnite (on
any device)
Fear Of
Missing Out
Streaming
Snapchat
Baby Shark

WHY WE
NAMED THEM
GEN ALPHA
Just over a decade ago, it became
apparent that a new generation
was about to commence and
there was no name for them.
As a research agency with a keen
interest in generational analysis,
we decided to test a few names
out with a survey of Australians.
When we asked people what
they thought the next generation
should be called, many people
suggested Generation A, having
come to the end of the alphabet
with Generation Z. But Generation
Alpha represent a whole new
generation, entirely born in a
new century. Going back to the
beginning didn’t feel right for this
next generation.
Additionally, this was all taking
place just after the Atlantic
hurricane season of 2005, when
there were so many storms that
the normal alphabetic names
had been used up and so for the

first time, the Greek alphabet
was used, starting with hurricane
alpha an, hurricane beta etc.
That’s how the nomenclature
naming in science works.
So in keeping with this scientific
naming of using the Greek
alphabet in lieu of the Latin,
and having worked our way
through Generations X, Y and Z,
we settled on the next cohort
being Generation Alpha – not a
return to the old, but the start of
something new.
We have also found from our
generational research that
generic labels rather than
descriptive ones are likely to last.
Names like the Baby Boomers,
which describe a unique
demographic phenomenon at
the birth of a generation, based
on the timing when the leading
edge were coming of age, are a
departure from the norm.

A label like Generation X,
Generation Z or Generation Alpha
provides a blank canvas on which
a generation can create their
own identity rather than have a
descriptive label, relevant for just
a segment of the cohort or for a
period of time pinned on them.
It’s a whole new generation and a
whole new millennium, in a whole
new era. Hence Generation Alpha.

Alpha – not a
return to the
old, but the start
of something
new.

5

Generation Alpha began being born in the year 2010, the same year the first iPad
was released, and was Instagram launched. With the typical generation length
spanning 15 years, the last of the Generation Alphas will finish being born in 2024.

HOW WE
KNOW SO
MUCH ABOUT
THEM?
We can predict a fair bit about
Generation Alpha by analysing the
demographics surrounding them,
which give some forward forecasts:
age of parents (older), cultural mix
(more diverse), socioeconomics
(slightly wealthier), family size
(smaller), life expectancy (longer).

THE WHO, WHAT,
WHEN, WHERE
AND HOW OF
GEN ALPHA

Then there is the research on
their parents, the Millennials
(or Generation Y) which gives
us a sense of how they will be
raised; more frequently moving
and changing careers, materially
endowed, technologically supplied
and outsourcing aspects of
parenting such as childcare.
Finally, there is the analysis of
Generation Alpha themselves in
their formative years, and we can
learn a lot from this too; app-based
play, increased screen time, shorter
attention spans and digital literacy
but less social formation.

TWEEN TOWN
We can also look at the current 8 to
12-year-old market segment. We call
them tweens, those aged 8 to 12,
who are “in-between” childhood and
adolescence. Current tweens, a mix
of Generation Alpha and Generation
Z (the children of Generation
X), have emerged as their own
demographic, and are now seen
as brand influencers, a consumer
segment, and a target market.
Social media has been integral to
the development of tween identity.
Many tweens are actively engaging
on sites, uploading their own
YouTube videos and connecting
with friends on Facebook. Many
websites are targeted specifically
at this demographic. Tweens can
create virtual pets, play dress-up,
and interact online with other people
their age.
The relatively new world of
‘tweendom’ is evidence of the
‘upageing’ (growing up faster and at
a younger age) of today’s emerging
generations. These young people
have access to more technology,
information, and external influences
than any generation before them.

6

WHY THEY
MATTER
Generation Alpha represent the
future and provide a lens through
which we can look to the next
decade and beyond. While they
currently populate our primary
schools, over the next decade the
oldest will move through the teen
years to reach adulthood. But
even still, these youngsters are
influencing their millennial family
purchasing and are early adopters
of technology, having been born
entirely in the 21st century. Not
only that, they will be the largest
generation ever, emerging while the
world is experiencing a shift to the
Asian century. When the youngest
Generation Alphas hit adulthood (in
the mid 2030s), the largest middleclass component will be from Asia.

HOW THEY
COMPARE
TO OTHER
GENERATIONS
Generation Alpha will be the largest
generation as we have a greater
population than ever before. They
will live for longer and will be

more culturally diverse compared
to the former generations. Their
technology makes them the most
globally connected generation ever.
They are deemed social, global and
mobile as they will work, study and
travel between different countries
and multiple careers.
Generation Alpha are ‘upagers’ in
many ways: physical maturity is
on setting earlier so adolescence
for them will begin earlier—but
beyond the physical, social and
psychological, educational and
even commercial sophistication
also begin earlier, which can
have negative as well as positive
consequences.

While adolescence begins earlier,
it also extends later. The adult life
stage, once measured by marriage,
children, mortgage and career is
being pushed back. This generation
will stay in education longer, start
their earning years later and so stay
at home with their parents for longer
than was previously the case.
The role of parents therefore spans a
wider age range, still caring at home
for their adult kids even into their
late 20s. Generation Alpha will no
doubt prolong this trend. In Australia
we’ve labelled the stay at home
20-somethings the KIPPERS, which
stands for Kids In Parents’ Pockets
Eroding Retirement Savings!

7

SHAPED BY
TECHNOLOGY
Generation Alpha is defined
by technological devices like
smartphones and tablets,
video games, driverless trains,
autonomous cars and smart
speakers that speak back to you.
This technology has only been
developed within their generation
and it is all they have ever known.
It is also being taken up quicker
than ever before. While radio took
38 years to reach 50 million users,
the television took 13, the iPod just
four, the internet three, Facebook
just one and the Pokémon Go
phenomenon took just 19 days!
Coming of age in unprecedented
times of change and rapid
technological advancement,
Generation Alpha is part of an
unintentional global experiment
where screens are placed in front
of them from the youngest age
as pacifiers, entertainers and
educational aids. This great screen
age which we are all living in has
bigger impacts on the generation
exposed to such screen saturation
during their formative years.
From shorter attention spans to
the gamification of education,
from increased digital literacy to
impaired social formation, these
times impact us all but transform
those in their formative years.

Generation Alpha been raised as
“screenagers” to a greater extent
than the fixed screens of the past
could facilitate. For this reason,
we also call them Generation
Glass. It is almost impossible to
pry Generation Alpha away from
their devices, which have been
prominent in their lives from
the day they were born. Their
exposure to technology during
their formative years will have a
great impact on their lives. They
have been using these devices
from before they could talk, so we
are yet to see the impacts of their
interaction with screens. There will
certainly be some positives, but
like any other generation would, it
will provide Generation Alpha with
some unique challenges.

WHO COMES
AFTER?
Generational definitions are most
useful when they span a set age
range and thus allow meaningful
comparisons across generations.
That is why the generations
today each span 15 years with
Generation Y (Millennials) born
from 1980 to 1994; Generation Z
from 1995 to 2009 and Generation
Alpha from 2010 to 2024. So it
follows that Generation Beta will
be born from 2025 to 2039.
If the nomenclature sticks, then
we will afterwards have Generation
Gamma (the children of Generation
Alpha) and Generation Delta, but
we won’t be getting there until the
second half of the 21st century!

8

ENGAGEMENT
ACROSS THE
GENERATIONS

GEN Z

GEN ALPHA

GEN BETA

Employable

Adaptable

Entrepreneurial

Exam results

Learning skills

Life skills

Peers

Influencers

Artificial intelligence

Participative

Collaborative

Co-creators

Coordinator

Empowerer

Enlarger

Credit card

Digital

Virtual

Touchscreen

Voice-recognition

Gesture control

Customised

Personalised

Predictive

Professional credentials

Social validation

Peer influence

Changing trends

Frequent disruption

Continuous volatility

E DU C AT IO N OU TC OM E S

SC HO OL FOC U S

M ARK E T IN G

WO RK ST Y LE

ID E AL LE A DE R

PAY M E NTS

T EC H N OLOG Y

C ON SU M ER T REN D S

ADV IC E

BU SIN E SS C ONT EX T

9

THE FUTURE
CONSUMERS
Generation Alpha are the most materially
endowed and empowered generation
ever. They have been shaped in an era of
individualisation and customisation where
they can get their name printed into the
storyline of books, embroidered onto their
shirts or put on a jar of Nutella.
Because of rapid advances in technology
there are many things Generation Alpha
will not be accustomed to using. Just like
record players, VHS and pagers haven’t
been part of our day-to-day lives for a
number of years, the use of traditional
dictionaries, street directories or DVD
players have similarly made their exit over
the last decade. Looking ahead, it is very
likely that Generation Alpha will never use
a wallet, single-use plastics, listen to the
radio as a device, participate in a written
exam or set an analogue alarm clock.

While Generation Alpha are yet to hit their
teens, they have brand influence and
purchasing power beyond their years,
engaging with brands, toys and products
that speak to the future needs of this
generation.

IS THE FUTURE
OF SUCCESSFUL
BRANDS JUST
TECH-ENABLED
TOYS?
Parents are increasingly aware of the
negative consequences of too much
technology time – the isolationism and
anti-social impacts. However, there is a
halo-effect for tech-toys which increase
connectivity, facilitate community and
develop social and global skills.

10

WHAT KIND OF
‘PLAY’ IS MOST
USEFUL FOR
BRANDS TO
DEPLOY NOW,
IN THE DIGITAL
AGE?

They are more formally
educated, yet less proficient in
practical skills, assessing risk,
setting and achieving goals,
and developing hands-on
comptencies.

Parents are becoming aware of the
life-skills deficit evident amongst
the next generation. They are more
formally educated, yet less proficient
in practical skills, assessing (and
when appropriate confidently
approaching) risk, setting and
achieving goals (whether sporting or
otherwise), and developing handson competencies. Fun toys which
develop specific skills such as STEM
(Science, Technology, Engineering,
Maths), social competencies,
entrepreneurial skills, strength and
coordination, financial literacy,
innovation and resourcefulness
will be favoured by parents and
educators.

WHAT ARE THE
DRIVERS THAT
ARE IMPACTING
HOW TOY
BRANDS
ENGAGE
WITH THEIR
CONSUMERS?
Educational toys – the future of toys is
not just in the home but the classroom
and the childcare centre. Education
is beginning earlier with 3 and 4 year
olds spending more time in childcare
– and in facilities that have a focus on
education and development. Therefore
toys, of educational benefit, are an
essential part of the focus.
Free toys – another change we are
seeing is that sponsored educational
materials – once anathema to
educational institutions, are becoming
more acceptable as the barriers
between education, business, and
community blur. With education (and
household) budgets under strain,
corporations for altruistic and well as
commercial motives, will increasingly
be part of the education, community
and child-rearing domains – with
branded toys a means by which this
support is delivered.

11

THE FUTURE
Generation Alpha may never see
a camera that requires film, and
they’ll never have to wait for their
photos to be developed. The only
phones they’ve ever seen also take
photos, record videos, access the
internet and play games—this is a
far cry from landline telephones
that could be taken ‘off the hook’!
As such, a shift in educational
engagement is occurring for
Generation Alpha, with schools
switching from structural and
auditory learning to engaging,
visual, multimodal and handson methods of educating this
emerging generation.

Because their parents will indulge
them in more formal education
and at an earlier age, Generation
Alpha will have access to more
information than any other
generation gone before. Their
formal education has never
been equalled in the history of
the world, with a predicted 1 in
2 Generation Alphas to obtain a
university degree.
Generation Alpha will
surpass even the praised and
sophisticated Zeds in terms
of education, with 90 per cent
predicted to complete high school,
compared to 80 per cent today,
and with the majority going on to
further study in some form.

Generation Alpha will have
access to more information
than any other generation
gone before.

OF EDUCATION
12

GREATER JOB
MOBILITY
Work will remain a key feature
of life in the future, as it is now.
Almost two in three employed
Australians work full time, and of
these, more than half are putting
in 40 or more hours per week.
However, the average length of
time workers stay in their role
has shortened to just under three
years.
If this tenure continues through
the working life of today’s school
leavers, then they will have on
average 18 different jobs over 6
distinct careers. Many of these
future jobs don’t currently exist,
with 65% of those entering
primary school today predicted
to end up working in entirely new
job types that don’t yet exist.2
While technology is replacing
jobs, it is also creating many
new ones, such is the fourth
industrial revolution we are now
in. When today’s senior school
students were at primary school,
there were still people employed
as toll collectors on motorways!
Now many of these students
are learning skills in robotics,
coding, social media marketing,
app development and big data
analytics.

NEW
GENERATION,
NEW
DECADE,
NEW CAREER
OPTIONS
As the emerging generations
begin to consider their career
options, there are jobs available
in entirely new industries such
as nanotechnology, block-chain,
cyber security, autonomous
transport and virtual reality.
The jobs of the future will come
not only from technological
change but also demographic
change. The ageing population is
creating new opportunities, not
just in the aged care sector but
other related industries. Record
birth rates and more affluent
parents are creating new childcare
services and carer roles. From
cultural diversity to changing
family structures, population
shifts create new demands and
industries.

13

SKILLS NEEDED
TO THRIVE IN
THE DECADE
AHEAD
The anticipated rise of automation has
led to a focus on developing 21st century
skills for lifelong learning in students.
Within this context, parents believe
students are most equipped with digital
skills and creativity (60 per cent and 57
per cent, respectively). There is work
to do, however, in the area of critical
thinking, the lowest ranked competency
by parents with just 43 per cent
believing students are extremely or
very equipped. As the world of work
changes, it is the character qualities
as well as competencies that will
futureproof Generation Alpha. Parents
believe students are equipped with
curiosity (60 per cent) and adaptability
(50 per cent), yet there is room to
improve in leadership skills (42 per cent).

THE WELLBEING
FOCUS
The trend of wellbeing has been steadily
increasing over the last few years,
particularly in schools and in the
workplace. In the last five years, almost
half of parents (48 per cent) have
increased their expectations of their
child’s school to support wellbeing.

More than one in four (27 per cent) have
significantly or somewhat increased their
expectations.
The parents of Generation Alpha,
(Millennials; also known as Generation Y)
are driving this expectation inflation with
three in ten (31 per cent) significantly or
somewhat increasing their expectations
of schools compared to one in four
Generation X parents (23 per cent).
As student wellbeing challenges rises in
prominence, it is important for schools
to understand parent expectations and
the school’s role in the wellbeing journey.
Almost all of parents (97 per cent)
believe schools should have a holistic
focus and play some role in the
management of wellbeing, the question
is to what extent. More than two in five
parents (46 per cent) believe schools
should provide individualised support for
wellbeing but refer on to other experts.
Generation Y teachers agree, seeing
themselves as the first line of defence
and will then refer on to other experts.
The challenge for schools, however, is
that almost a quarter of parents (24 per
cent) believe schools should provide
extensive individualised support for all
wellbeing issues.

TODAY’S STUDENTS ARE
EQUIPPED WITH SKILLS
AND CURIOSITY
% of parents who believe students are extremely/very equipped

COMPETENCIES
Problem
solving

Digital skills
60%

48%

Presentation
skills

Creativity
57%

47%

Critical
thinking

Team work
52%

Communication
skills
52%

CHARACTER QUALITIES
Curiosity

Persistence

60%

Generation Y parents seem to be driving
this viewpoint, being more likely than
Generation X parents to believe schools
should provide extensive individualised
support for all wellbeing issues (28 per
cent cf. 21 per cent).3

43%

Adaptability
50%

Social/cultural
awareness
49%

48%

Initiative
47%

Leadership
42%

14

THE FUTURE OF
WORK
Massive changes are happening to the
workforce, as some jobs disappear, and
new jobs emerge. Generation Alphas will
have careers in emerging fields such as
cyber-security, app development and
cryptocurrency. They will be lifelong
learners, holding multiple jobs across
multiple careers. They will also need
to be adaptive, constantly upskilling
and retraining to remain relevant to
the changes anticipated as they move
through their working life.

15

GENERATION
ALPHA WILL
LIVE LONGER
AND WORK
LATER
Generation Alpha will be students for
longer. They will stay longer in education
and start their earning years later,
which will put them behind financially.
By pushing back their working years to
invest more in education, this means
they will stay at home for longer.
Advancements in medicine and
technology result in an ageing
population, so Generation Alpha will live
longer. Their adult life stage of work,
marriage and having children will occur
later. They will also be wealthier as they
will work longer before retiring.
For Generation Alpha, retirement will
not mean stopping work. Rather it will
mean downsizing and downshifting,
allowing them to stay active later
in life, as working into their 60s
and 70s will become the norm.

WORK
WELLBEING
As when, where and how we work shifts
over the next decade, Generation Alpha
will be emerging into the workforce at a
time when wellbeing will be at the top of

the agenda. Even over the last few years
it is clear that the topic of wellbeing is
one that has resonated very strongly as a
rapidly rising issue.
Our worker survey showed wellbeing
to be the number one workplace issue,
with 72 per cent of workers saying it is
extremely or very important to them,
ranked above sixteen other workplace
components.4 Among the emerging
generations, there is an expectation
that all aspects of their life will provide
the opportunity to thrive, and therefore
less tolerance for workplaces and
organisations that hinder wellbeing.
Corporations are now employing
wellbeing managers and many city
buildings have office concierges. More
recently, devices and apps are focussing
on furthering human wellbeing and
flourishing, and this will be even more the
case for Generation Alpha, translating to
their expectations of the workplace.
After a decade of digital disruption
and increasing velocity of change, the
2020s will mark a decade of seeking
simplicity and personalisation of the
services we engage with. In a world of
screen saturation, 24/7 expectations
and always-on technologies, the decade
ahead will see people not so much turn
technology off, but to turning on apps
and solutions to make life function more
efficiently and enhance their wellbeing.
More than just an extension of the
outsourcing trend, consumers will pay a
premium for simplicity and services that
are customised to their unique priorities
and preferences.

Generation Alpha will
be emerging into the
workforce at a time
when wellbeing will be
at the top of the agenda.

16

PARENTING AND
LEADING
Generation Alpha are the first generation of
children to be shaped in an era of portable
digital devices, and for many, their pacifiers
have not been a rattle or a set of keys but a
smartphone or tablet device. Those aged 8-12
year in the United States (tweens) consume
on average 4 hours and 44 minutes of screen
time per day for entertainment purposes.
This increases to an average of 7 hours 22
minutes for those aged 13 to 18.5 Such is
their multi-screening behaviour that this is
expected to increase for Generation Alpha
who have been born into a world of iPhones,
YouTube and Instagram.
The new challenges for parents of Generation
Alpha centre on watching out for screen
addiction, cyberbullying and the management
of child-friendly content. While parents have
some unique challenges, it is encouraging
to remember the Millennial parents of
Generation Alpha have themselves been
shaped in the digital world, so are better
equipped to manage these complexities. It is
also important for parents to remember that
despite seemingly overt differences, some
basic dynamics between parents and children
are timeless.

For 21st century parents, the input of
their own parents and the sage advice
of grandparents have never been more
important. The role of grandparents has
significantly stepped up in our society as
they play important roles in the lives of
Generation Alphas. Baby Boomers have a
depth of life experience and knowledge they
can instil in their grandkids to stay connected
in their lives. Grandparents now also take
on a larger caring role as Generation Alphas
parents, the Generation Ys, are working more.
Generation Alpha are looking to parents and
leaders for guidance. Parents need to give
Generation Alpha confidence, as many young
people face insecurities and mental health
issues about an uncertain future that is
constantly being painted for them.
Parents should encourage Generation Alpha
to invest in the future. By investing in training
and education in both life skills and people
skills, Generation Alpha can remain relevant
and have the confidence to move forward.

17

A POSITIVE
OUTLOOK FOR
THE ALPHAS
The outlook for Generation Alpha is positive, even amidst so
much change. We are talking about a generation that will live
longer, work later, will be more formally educated, materially
endowed and globally, will be the wealthiest generation to date.
Every generation is a reaction to the one that came before
it. The Baby Boomers were the protest generation; radical,
started careers young and climbed the ladder early. Millennials
were quite the opposite; conservative in some ways and more
risk averse. While the Baby Boomers were the free-range kid
approach, the Millennials were very structured and planned.

We are talking about a generation
that will live longer, work later,
will be more formally educated,
materially endowed and globally,
will be the wealthiest generation
to date.
18

When we compare Millennials to Alphas,
we predict that the Alphas will have
children earlier than their parents, with a
biological limit to the rising age of first
birth of parents, will we see a higher
fertility rate for the Alphas, meaning a
younger age of parents. We can also
expect Generation Alpha to seek out both
a family and a career, even more than
their Millennial parents have.
Generation Alpha may never have heard
of pay and gender equality issues, road
infringements will not be an issue, they
will be ‘rentvesters’ who will prioritise
lifestyle and view accommodation as a
service.
The future of health will be more
advanced for Generation Alpha than any
other. They will experience a shift from
private health insurance to a user pay
system or health savings fund. More
concerned about calorie intake and
portion size, they will drink less alcohol
and soft drinks, be used to a sugar tax,
and engage with a rise in plant-based
proteins.
Generation Alpha will also see different
mainstream approaches to alternate
eating choices like non-diary options,
with more health food options available
to them, as well as the regularity
of devices that can monitor their
movements and commodities, health and
exercise.

With sustainability and climate change
on the radar of their older Generation
Z siblings, Generation Alpha will grow
up with these political issues at the
forefront of the agenda.
The youngest Generation Alpha’s won’t
need a car or possible even a license
when they hit adulthood, with public
transport, Uber and driverless cars
making these parts of modern life today
obsolete. They may never sit a written
exam, vote in a traditional polling booth
or own much, with the view that life (like
Netflix) is a service.
While Generation Alpha will encounter
a lot of change, it is important to
remember that some timeless human
needs do not change. Amidst all the
change, Generation Alpha will still crave
acceptance, community and belonging.
These timeless human needs, while
expressed differently over time, will be
the key drivers for Generation Alpha and
are important for leaders, organisations,
parents and community groups to
keep in mind as they lead Generation
Alpha through the next decade and into
adulthood.

Amidst all the change, Generation
Alpha will still crave acceptance,
community and belonging.
19

A FINAL
WORD
As we look to the future and the decade ahead, to best
serve this next generation it’s important to take the time
to understand and engage them. We’ve got to connect and
communicate in ways that speak their language. What
worked for Generation Y may not work for Generation
Alpha, and what was effective in a leadership style in the
20th century may be less effective in the 21st. We have to
engage with where this next generation are at.
Generation Alpha need to be equipped with the skills and
the competencies that will enable them to thrive in this era
of change. How we equip this generation will be different
to how it has been done in the past. Generation Alpha
don’t need the same authority structures, hierarchies,
or traditional power approaches, because we’re in more
collaborative times. Being the most digitally savvy
generation ever, and as we move to a world with more
robotics, interpersonal skills will become more important
than ever for Generation Alpha.
Imperative to leading this next generation well is entrusting
them with opportunities to grow. Allowing them to
experiment and fail is key to building the resilience in this
next generation, for them to thrive in the years of change
ahead. Not everything will work successfully the first time,
but that’s how we all grow. By engaging, equipping and
entrusting Generation Alpha, we can set them up well for
the years to come.

Additional References
¹ AHRI Turnover and Retention Research Report, 2018
2 World Economic Forum, The Future of Jobs and Skills, 2016
3 McCrindle, Education Future Report, 2019
4 McCrindle, Survey of 1,160 Australian workers, 2019
� Common Sense Media, The Common Sense Census:
Media Use by Tweens and Teens Report, 2019

20

GET IN TOUCH
Phone

+61 2 8824 3422

mccrindleresearch

Email

info@mccrindle.com.au

mccrindlersrch

Web

mccrindle.com.au
generationalpha.com

mccrindleresearch

Address

Suite 105 Solent Circuit,
Norwest, NSW 2153

mccrindle

#Article Immobilier tertiaire
naturel, végétalisé et en bois : six
agences d'architecture donnent
leur vision de demain

Résumé
Végétalisation des bâtiments, prolongements extérieurs et espaces informels,
construction en bois… La vision des nouveaux architectes re-invente une ville hybride.
La Villa M, un lieu hybride dédié à la santé livré en mars 2021 à Paris pour le Groupe
Pasteur Mutualité, où la naturalisation est prépondérante. Le bois, matière naturelle
facile à travailler et à entretenir est de plus en plus utilisé pour construire (batis, murs,
plafonds, sols en plus du mobilier)

Article
https://www.lesechos.fr/thema/articles/immobilier-tertiaire-de-demain-six-agencesdarchitecture-donnent-leur-vision-1343937
Qui sont les architectes qui dessinent l'immobilier tertiaire de demain ? Quels sont leurs
projets phares ? Focus sur six nouveaux bâtisseurs.

#Article Immobilier tertiaire naturel, végétalisé et en bois : six agences d'architecture donnent leur vision de demain

1

#Article Immobilier tertiaire naturel, végétalisé et en bois : six agences d'architecture donnent leur vision de demain

2

#Article Immobilier tertiaire naturel, végétalisé et en bois : six agences d'architecture donnent leur vision de demain

3

#Startups #Articles Les fermes
verticales
Resume
Des sociétés comme Nordic Harvest ou YesHealth Group développent des solutions de
vertical farming.
Nordic Harvest a déployé une nouvelle ferme verticale à la périphérie de Copenhague
commence à produire près de 1000 tonnes de légumes par an. La ferme est alimentée
par énergie éolienne et ne dépend que de l'hydroponie et de LED pour cultiver les
plantes sans pesticides.
Ce type de projet fleuri et séduit les sinvestisseurs, l’allemand Infarm, a levé 170 millions de
dollars en 2021, Bowery Farming a bouclé une levée de fonds de 300 millions de dollars en
mai, ce qui la valorise à 2,3 milliards de dollars, En Suède, Swegreen déploie des fermes
connectées dans les supermarchés du pays, dans un concept de « Farming as a service ».
En France par exemple Agricool se positionne sur ce marché.

Articles
Le vertical farming séduit les investisseurs
La culture hydroponique en fermes verticales séduit. Bourrée de techno,
sobre en ressources, au plus près des consommateurs... Elle n&#39;a...Produits agricoles
https://www.usinenouvelle.com/editorial/le-vertical-farming-seduit-les-inv
estisseurs.N1112564

This massive new vertical farm can produce 1,000 tons of produce a year
A new vertical farm, opening on the outskirts of Copenhagen, Denmark, is set to
start producing nearly 1,000 metric tons of greens a year. Danish startup Nordic
Harvest partnered up with Taiwanese vertical farm tech company YesHealth Group
https://futurism.com/the-byte/massive-vertical-farm

#Startups #Articles Les fermes verticales

1

Going Vertical
A new vertical farm, opening on the outskirts of Copenhagen, Denmark, is set to start
producing nearly 1,000 metric tons of greens a year.
Danish startup Nordic Harvest partnered up with Taiwanese vertical farm tech company
YesHealth Group to create the towering facility. The plants are grown on 14 stacked shelves
totaling to more than 75,000 square feet, where they rely entirely on hydroponics and LED
lights and don’t even require pesticides. Energy will come exclusively from wind power, making
it entirely carbon neutral.

Look Up
Once running at full capacity by the end of next year, its creators say, the facility will be able to
generate a ton of food. Produce can be harvested up to 15 times a year without needing any
soil or daylight.
Automated robots will be used to both plant seeds and check in on them later as well.
Nordic Harvest envisions that other massive facilities like it could have a major impact on the
global fresh food supply. In fact, vertical farms covering an area of 20 soccer fields could grow
enough greens for the entirety of Denmark, the startup argues, as reported by Fast Company.
The Copenhagen facility likely won’t be YesHealth’s last vertical farm. The Taiwanese company
is hoping to expand into East Asian and Middle-Eastern markets as well in 2021.
READ MORE: This vertical farm in Denmark will grow 1,000 tons of local greens a year [Fast
Company]

#Startups #Articles Les fermes verticales

2

#Startup Roofscape, terrasses
sur les toits pentus
"Et si nous transformions votre toit en un espace vert et accessible ?"
https://www.roofscapes.studio/

#Startup Roofscape, terrasses sur les toits pentus

1

#Article : Freelance : de plus en
plus de français séduits par le
statut
Résumé
Le nombre d'autoentrepreneurs a augmenté de 21,8% en 2020 et le nombre de
freelances a augmenté de 39% en 2021. La plupart des freelances sont âgés de 37
ans, travaillent 37 heures par semaine et choisissent ce statut pour l'indépendance et la
flexibilité. Les tarifs journaliers moyens sont de 546 euros pour la Tech et de 410 euros
pour le graphisme et la conception. Les principales difficultés rencontrées par les
freelances sont la négociation avec les clients, le paiement à temps et l'instabilité
financière. La crise sanitaire a également posé des difficultés de trésorerie aux
travailleurs indépendants. Les freelances sont généralement satisfaits de leur choix et
le nombre de freelances à Paris a diminué en raison des confinements.

Article
https://fashionunited.fr/actualite/people/freelance-de-plus-en-plus-de-francais-seduitspar-le-statut/2022022529082

#Article : Freelance : de plus en plus de français séduits par le statut

1

Crédit : Darius Bashar, Unsplash
Indépendance et flexibilité, voilà les principales raisons qui poussent les professionnels
à se lancer en tant que freelance. Très répandu dans le milieu de la mode, le statut
attire de plus en plus de monde. Voici les points à retenir d’une enquête diffusée en
février 2022 et menée par Malt, plateforme européenne rassemblant des consultants
freelances.
En 2020, le nombre d’auto-entrepreneurs – le statut juridique choisi par bon nombre
d’indépendants – a fait un bond de +21,8 pour cent sur un an (on dénombre aujourd’hui
1 903 000 auto-entrepreneurs en France). Rien de surprenant aux yeux des équipes de
Malt dont l’étude titrée « Freelancing in Europe », indique que « la crise sanitaire a
incité de nombreux professionnels à se tourner vers le freelancing ». Selon ce
document, « le freelancing a pris une ampleur sans précédent en Europe avec une
augmentation du nombre d’inscrits de 39 pour cent sur Malt » en 2021.
La plateforme enregistre une augmentation de 27 pour cent d’inscriptions de freelances
en 2021 pour les secteurs de la Tech & Data, du Marketing & Communication, ainsi que
de l’Art & Design, un milieu dans lequel s’inscrivent nombre de professionnels de la
mode tels que les designers textile ou les photographes de mode. Globalement, 17
pour cent des nouveaux inscrits en France sur la plateforme faisaient leur premiers pas
en tant qu'indépendants. Avant de se lancer, ces derniers avaient accumulé en
moyenne neuf années d’expérience en tant qu’employé à temps plein.

#Article : Freelance : de plus en plus de français séduits par le statut

2

Portrait type du freelance français
Aujourd’hui, en France, un professionnel travaillant en freelance a généralement autour
de 37 ans, fait des semaines de 37h, consacre 27 pour cent de son temps aux tâches
secondaires (formation, réseau, etc.) et a choisi son statut en raison de l’indépendance
(95 pour cent) et de la flexibilité (83 pour cent) qu’il lui apporte (91 pour cent d’entre eux
sont ainsi devenus freelancers par choix). Son tarif journalier se situe, en moyenne,
autour de 546 euros pour la Tech & Data, 410 euros pour les métiers du graphisme et
de la conception, 419 euros pour ceux du marketing et de la communication. Enfin, en
France, ses employeurs sont généralement des TPE (69 pour cent) ou des PME (17
pour cent).
Globalement, les freelances se déclarent satisfaits de leur choix puisque 70 pour cent
souhaitent le rester et 65 pour cent se disent confiants dans leur avenir (82 pour cent
pour le secteur de la Tech et de la Data). Toutefois, tout n’est pas rose. Les travailleurs
indépendants interrogés indiquent trois difficultés principales : négocier avec les clients,
être payé dans les temps, et l'instabilité financière. En outre, 30 pour cent déclarent se
sentir seul au travail.
En outre, la crise sanitaire a également posé de nombreuses difficultés de trésorerie
aux travailleurs indépendants. L’État et les régions ont ainsi mis en place plusieurs
dispositifs d’aide dont un fonds de solidarité pour aider les petites entreprises, microentrepreneurs, indépendants et professions libérales.

Ce qui change
En dépit d’une augmentation générale du nombre de travailleurs indépendants, ces
derniers étaient moins nombreux à Paris : ils représentaient 47 pour cent en 2021
contre 5 pour cent en 2020. Cette diminution traduit, selon Malt, les conséquence des
confinements amenant les professionnels à travailler en dehors des grandes
métropoles.
Le statut attire de plus en plus de professionnels hautement qualifiés et notamment
pour des missions digitales. Ces personnes représentent une augmentation de 27 pour
cent d’inscriptions pour les secteurs de du Graphisme & Conception (directeur
artistiques, sound designer, UX / web designer, graphiste) ou encore de la Tech et du
marketing. Cette hausse est plus importante encore pour les domaines habituellement
plus sédentaires : +63 pour cent pour les commerciaux et business developers, ou
encore Management de projet.
#Article : Freelance : de plus en plus de français séduits par le statut

3

#Article : Freelance : de plus en plus de français séduits par le statut

4

#Article - The Great Resignation?
More like The Great
Renegotiation

Résumé

Article
https://www.npr.org/sections/money/2022/01/25/1075115539/the-great-resignationmore-like-the-great-renegotiation

#Article - The Great Resignation? More like The Great Renegotiation

1

#Article - The Future Workplace

Résumé
Le retour au travail post-pandémique est devenu une question controversée et
complexe pour les leaders à naviguer. Le vrai défi n'est pas le travail à distance vs en
bureau, mais plutôt comment réinventer le lieu de travail pour une nouvelle ère de
compétition alimentée par l'IA. La pandémie a accéléré les forces de la transformation
numérique, rendant plus important que jamais d'adopter de nouvelles façons de
travailler et une approche axée sur les données pour prendre des décisions. Tous les
lieux de travail à l'avenir seront alimentés par les données. Les leaders de l'avenir
doivent adopter un ensemble entièrement nouveau de compétences, de capacités et
d'états d'esprit pour réussir. Le futur lieu de travail sera plus rapide, plus intelligent, plus
inclusif et plus équitable, combinant des usines d'IA, des forces de travail flexibles et
des équipes agiles capable de résoudre les problèmes des clients à grande échelle. Ce
n'est pas l'endroit où nous travaillons qui change, c'est comment nous travaillons.

Article

#Article - The Future Workplace

1

Should we stay, or should we go? The post-pandemic return to work is fast becoming a
controversial and complex issue for leaders to navigate. Everyone has an opinion on
the subject. Some are desperate to escape months of Zoom fatigue, while others see
little point in commuting for an hour to sit in front of another screen. If that seems like a
tough choice, it is because it is a false one. The real issue is not remote vs. office work
- it is how do we reinvent the workplace for a new era of AI-powered competition?
The real lesson of the pandemic was not we could run meetings remotely, but rather
that the key to our survival was embracing the hard science of digital transformation.
When everything turned upside down in early 2020, demand spiked, supply chains
splintered, and business processes shattered. The organizations that made it through
the crisis did so because they rapidly deployed AI, algorithms, and automation to handle
the harsh new operating environment. That worked then, but now, something more is
required.
We face a new set of challenges. Implementing automation alone will not be enough to
deliver the kind of creative solutions required to reshape industries. Nor will simply
allowing people to work from home be enough to reboot conservative and traditional
corporate cultures.
We are about to discover that remote work was just the beginning of a much bigger
revolution that will reshape the future of all organizations. Rapid shifts in technology,

#Article - The Future Workplace

2

customer needs, and competitor dynamics are a prescription for a more agile, adaptive,
and resilient type of firm capable of integrating not only cutting-edge technologies but
also embracing a new generation of talent as well.
The pandemic has accelerated the forces of digital transformation, making it more
critical than ever to embrace new ways of working and a data-driven approach to
decision making. Every workplace in the future will be powered by data. Whether it be
how we engage and evaluate our talent, how we automate our processes, or even how
we make decisions as leaders - the ability to effectively leverage AI, automation, and
algorithms will be at the heart of any 21st-century business.
While many fear imminent change, a bigger opportunity awaits. The question is not
whether AI will eliminate jobs, but rather: how will it change them? The leaders of the
future need to embrace an entirely new set of skills, capabilities, and mindsets in order
to be successful. We have to become algorithmic rather than analog leaders - which
means we have to both cultivate a deep understanding of human complexity as well as
a flair for computational thinking.
What is the future workplace? Faster and smarter, more inclusive and equitable - future
organizations will combine AI factories, flexible workforces, and agile teams empowered
to solve customer problems at scale. At home or in an office - it is not the where we
work that is changing; it is the how.

#Article - The Future Workplace

3

#Article - Des salariés en quête
de sens, mais que cherchent-ils
vraiment ?
Résumé
Selon une enquête menée en ligne en décembre 2021, 92% des répondants déclarent
être en quête de sens au travail. Les deux aspirations les plus importantes sont
"contribuer aux enjeux de la transition écologique et/ou sociale" (57%) et "se sentir utile"
(53%). Les critères les plus importants pour choisir un emploi sont "l'intérêt pour la
mission" (71%) et "l'impact positif sur la société et/ou la planète" (54%), tandis que la
rémunération est considérée comme un critère moins important (23%). Les jeunes de
18 à 24 ans mettent encore plus l'accent sur l'intérêt pour la mission (91%).

Article
https://start.lesechos.fr/travailler-mieux/flexibilite-au-travail/des-salaries-en-quete-desens-mais-que-cherchent-ils-vraiment-1391677
Des salariés en quête de sens, mais que cherchent-ils vraiment ?
EXCLUSIF // Qu'est-ce qui apporte vraiment du sens à son travail ? Voici la question de
l'étude menée par Audencia et Jobs that make sense, dont Les Echos START vous
révèle les résultats.Lire plus tardCommenterPartagerFlexibilité au travail
(iStock)

#Article - Des salariés en quête de sens, mais que cherchent-ils vraiment ?

1

Par Laura Makary
Publié le 7 mars 2022 à 7:02
La quête de sens n'a jamais été aussi centrale au travail qu'aujourd'hui, en particulier
pour les jeunes diplômés. Face à cette véritable tendance de société, la chaire « Impact
Positif » de l'école de commerce Audencia et la plateforme Jobs that make sense, elle
aussi spécialisée sur les emplois à impact, ont souhaité creuser le sujet, pour
comprendre concrètement ce que ces travailleurs recherchaient, comment ils
espéraient trouver ce fameux sens, mais aussi les freins qui les empêchaient de se
lancer.
Premier constat de l'étude : 92% des répondants à cette enquête, réalisée en ligne en
décembre 2021, se déclarent en quête de sens. Plus précisément, 50% se posent des
questions et 42% ont déjà entrepris une transition professionnelle.
Un chiffre très important qui s'explique toutefois par la typologie des répondants,
souligne André Sobczak, enseignant-chercheur à l'école et titulaire de la chaire. « Le
questionnaire en ligne ayant été principalement diffusé via la chaire « Impact » de
l'école et la plateforme Jobs that make sense, il existe un biais : les répondants étaient
déjà sensibles à ces thématiques. Mais justement, l'objectif de cette enquête était de
comprendre ce à quoi ils aspiraient. »

#Article - Des salariés en quête de sens, mais que cherchent-ils vraiment ?

2

Le sens dépasse l'intérêt personnel
PUBLICITÉ
Alors à quoi aspirent-ils, au juste ? Deux réponses ressortent, sélectionnées par plus de
la moitié des répondants : « contribuer aux enjeux de la transition écologique et/ou
sociale » (57%) et tout simplement « se sentir utile » (53%). Et cela loin devant «
concilier vie professionnelle et vie personnelle » (37%) !
« Un résultat intéressant qui montre que ces sondés sont tournés vers les autres. On
aurait pu penser que l'équilibre pro/perso serait plus important pour eux, notamment
pour chercher du sens du côté de leur vie privée. Ici, beaucoup disent qu'ils veulent
avoir un impact positif à la fois sur la planète et sur la société, à travers leur travail. En
conséquence, une entreprise n'offrant pas cette dimension à ses salariés a du souci à
se faire, elle sera moins attractive pour les candidats », analyse André Sobczak.

L'impact plus que la rémunération
Cette idée se retrouve un peu plus loin dans l'enquête, à la question « Selon quels
critères avez-vous choisi votre emploi actuel ? » 71% d'entre des sondés mettent en
avant « l'intérêt pour la mission ». Le chiffre monte à 91% pour les 18-24 ans.
En deuxième place : « l'impact positif sur la société et/ou la planète » (54%). Puis,
seulement, viennent des critères plus personnels : « l'acquisition de compétences »
(48%), la « situation géographique » (33%), et le « niveau de rémunération », tout juste
à 23%. « J'ai été surpris par le fait que la rémunération arrive si bas, on travaille quand
même aussi pour cela, confie Fabien Sécherre, responsable marketing de Jobs that
make sense. C'est en tout cas une bonne nouvelle : les actifs prennent conscience que
le fait de choisir un emploi à impact positif permet d'agir sur ces transitions nécessaires
et sur la société », fait-il remarquer.

LIRE AUSSI :
Lire aussi : Le Guide des paumé.e.s : « La quête de sens est une énorme boule à
facettes »
Deux dernières réponses arrivent en bas de tableau : la « réputation du poste/de
l'organisation » (14%) et la « reconnaissance au travail » (11%).

Des freins toujours présents

#Article - Des salariés en quête de sens, mais que cherchent-ils vraiment ?

3

Enfin, l'enquête se pose la question des freins à la transition professionnelle. Sans
surprise, les problématiques financières arrivent en tête des réponses : « perte de
revenu potentiel » (52%) et « coût lié à la transition professionnelle » (39%) arrivent
devant « besoin d'accompagnement » (30%), « manque de compétences et
d'expérience » (29%) et « peur du changement » (27%).

LIRE AUSSI :
Lire aussi : Le contrat VTE Vert, pour les jeunes en quête de sens, reste
largement méconnu
« Ces résultats montrent qu'il y a une réflexion à mener pour les entreprises, mais aussi
pour l'enseignement supérieur, afin d'accompagner encore davantage ces
transformations. Néanmoins, les entreprises s'en rendent compte et commencent à
prendre ces sujets au sérieux », souligne André Sobczak. Une bonne nouvelle pour
tous ceux qui continuent à chercher du sens dans leur quotidien professionnel…

#Article - Des salariés en quête de sens, mais que cherchent-ils vraiment ?

4

Infographie : Digital Nomad, du
rêve de voyage à la réalité toutpourchanger.com
https://www.toutpourchanger.com/infographie-digital-nomad-du-reve-de-voyage-a-larealite/

Infographie : Digital Nomad, du rêve de voyage à la réalité - toutpourchanger.com

1

#Article - NOMADES DIGITAUX:
AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?

Résumé
Les nomades numériques sont-ils amis ou ennemis du climat? Ce phénomène en
pleine expansion, appelé "digital nomads", se compose de télétravailleurs qui vivent
entre deux aéroports et travaillent dans des endroits paradisiaques. Selon le Cabinet
Godiveau, 24 millions de personnes pourraient devenir des nomades digitaux dans les
prochaines années, et un milliard pourraient parcourir le monde d'ici 2035. Les
destinations préférées des nomades digitaux incluent le Mexique, la Thaïlande, le
Portugal, etc. Les défenseurs de l'environnement appelle ces nouveaux nomades à être
plus conscients et raisonnables en matière de développement durable.

Article :
https://planete.lesechos.fr/enquetes/nomades-digitaux-amis-ou-ennemis-du-climat16347/

ENQUÊTESNOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?
Par Charlotte MeyerPublié le 31/01 à 12h03 l Modifié le 31/01 à
12h03
Alors que les conditions climatiques imposent de plus en plus de faire preuve de
sobriété, les défenseurs de l’environnement appellent ces nouveaux nomades à
prendre une voie plus sensible et raisonnée.
C’est la nouvelle mode qui fleurit sur les réseaux sociaux. Depuis quelques années, les
nomades numériques, ou « digital nomads », ont envahi nos écrans et nos hashtags.
Derrière ce nom se cachent quelques millions de télétravailleurs. La plupart du temps,
ces derniers vivent entre deux aéroports et travaillent dans des spots paradisiaques.
Réunions Zoom au bord de la piscine d’un hôtel à l’île Maurice, projets réalisés depuis

#Article - NOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?

1

une jungle à Bali ou soirée cocktail sur une plage mexicaine, cette tendance appartient
à un mouvement croissant, suralimenté par la pandémie qui a révolutionné le travail à
distance.
Selon le Cabinet Godiveau, spécialiste du bilan de compétences et de la reconversion
professionnelle, 24 millions de personnes envisageraient de devenir des nomades
digitaux au cours des deux ou trois prochaines années. Quant à Pieter Levels, le
fondateur du site Nomad List, il estime qu’un milliard de migrateurs numériques pourrait
parcourir le monde d’ici 2035.

Photo : iStock

Un phénomène en pleine expansion
Difficile de récupérer des données précises sur ces nouveaux nomades. Et pour
cause, « ils sont tous dans des zones grises », explique Maxime Brousse, journaliste et
auteur du livre « Les Nouveaux nomades » (éd. Arkhê, 2020). Pour lui, le phénomène
est impossible à quantifier : « Sans définition légale, il est difficile de les compter.

#Article - NOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?

2

Beaucoup d’entre eux sont auto-entrepreneurs et donnent l’adresse de leurs parents
comme siège social, tout en vivant à Bali avec des visas touristiques. »
Le phénomène tire ses racines des Etats-Unis. Il a surtout été popularisé par
l’entrepreneur Tim Ferriss. En 2007, son ouvrage « La Semaine de 4 heures » (éd.
Pearsons) expliquait comment réduire significativement son temps de travail et se
libérer de toute contrainte géographique afin de « vivre comme un millionnaire sans en
avoir les moyens ».
Selon une étude de MpO & Partners, 10,9 millions de travailleurs américains se
définissaient comme des nomades numériques en 2020, soit une augmentation de
49 % par rapport au 2019. D’ici 2025, 36,2 millions de personnes devraient travailler à
distance dans le pays.
« Le profil type, c’est un Occidental qui a entre 25 et 45 ans, qui peut travailler
entièrement depuis son ordinateur, et qui aime voyager tout en conservant son
confort. Dans la majorité des cas, il s’agit de personnes originaires de pays développés
qui se déplacent dans des pays moins développés, car cela est plus intéressant en
termes de pouvoir d’achat », rapporte Maxime Brousse.
Parmi les destinations favorites des digital nomads, figurent notamment le Mexique, la
Thaïlande ou encore le Portugal. Une trentaine de territoires, comme la Barbade, ont
d’ailleurs créé des visas à destination des télétravailleurs qui souhaitent rester sur place
pendant plusieurs mois. Des plateformes, à l’image de Remoters, éclosent pour
permettre à ces voyageurs de trouver un logement temporaire pour des tarifs
attractifs. « La plupart du temps, les digital nomads se rendent dans des endroits où
des communautés existent déjà », précise Maxime Brousse.
Des communautés faciles à repérer, puisque c’est essentiellement à Instagram que le
nomadisme numérique doit sa popularité. Avec près de quatre millions de hashtags sur
le réseau social, celui-ci attire des travailleurs du monde entier. Dans une étude
internationale réalisée en avril 2018 par le site Expedia, deux tiers des 18-34 ans
interrogés admettent être influencés par le réseau social pour leur choix de destination
de vacances. L’« instagramabilité » d’un lieu serait même le principal critère.

#Article - NOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?

3

Photo : iStock

Des modes de vie hors-sol ?
A première vue, ce mode de vie éloigné de la routine quotidienne peut faire rêver. C’est
sans compter sur la réalité du bilan carbone que coûte cette aventure.
D’après une étude du Cabinet Godiveau, 37 % des digital nomads affirment être
quasiment toujours en voyage, 29 % disent visiter entre trois et cinq pays par an et
17 % se rendent dans plus de cinq pays.
En 2018, le digital nomad américain connu sous le nom de The Point Guy écrivait avoir
vécu à 97 adresses différentes, dormi dans 21 pays et parcouru en avion l’équivalent de
436.000 km… le tout en l’espace d’une année. Cela équivaut à 32,51 tonnes de
CO2 émis, ce chiffre prenant en compte uniquement le transport. Pour rappel, l’une des
mesures préconisées par le Giec pour maintenir le réchauffement climatique en
dessous de 1,5 °C est de réduire notre empreinte carbone à 2 tonnes de CO2 par
personne et par an.

#Article - NOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?

4

« C’est un mode de vie complètement déraciné, hors sol », estime Audrey Baylac,
auteure et spécialiste du slow tourisme. Contactée par les Wifi Tribe un groupe de
digital nomads qui organise des voyages de six mois sur l’ensemble d’un continent, au
rythme d’un pays par mois, elle s’est rapidement heurtée à ce qu’elle appelle « une
boulimie de voyages ».
« Quand on les interroge sur leur rapport à l’environnement, les digital nomads vont
mettre en avant le fait que leur vie tient dans deux sacs de voyage. Parce qu’ils ont peu
de possessions matérielles, ils estiment que leur mode de vie peut se
défendre », raconte Maxime Brousse. En moyenne, les digital nomads rencontrés par le
journaliste prenaient l’avion entre dix et vingt fois par an.

Photo : Shutterstock

Les populations locales en première ligne
Dans son ouvrage « Slow travel, de l’individu sédentaire à la personne nomade » (De
Boeck Supérieur, 2018), le sociologue Felipe Koch compare ces nomades numériques

#Article - NOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?

5

à de nouveaux « conquistadors », en quête d’un eldorado. Une opinion que rejoint
Maxime Brousse lorsqu’il les surnomme les « néo-colons ».
Dans ces pays peu développés mais à la nature luxuriante, l’afflux de nomades
numériques n’est pas sans répercussion sur la faune et la flore. A Tulum, ville
mexicaine considérée comme le hotspot des digital nomads, le nombre de visiteurs a
grimpé de 23 % entre 2020 et 2021. Le Red Tulum Sostenible, un groupe
environnemental local, pointe du doigt une augmentation de la destruction de la jungle.
Le premier dommage environnemental présenté par l’association est celui engendré par
la construction de lieux d’accueil pour accueillir ces nouveaux visiteurs. La région
accueille notamment Selina, une chaîne internationale d’hôtels nomades qui compte
actuellement 120 propriétés dans une vingtaine de pays. Or, précise-t-elle, construire
tous ces hôtels et restaurants a nécessité d’abattre plusieurs rangées de mangroves,
lesquelles agissent comme un système de filtration naturelle. Sans elles, les
contaminations des visiteurs s’écoulent directement dans les cours d’eau.
Et Tulum n’est pas un cas à part. « Chiang Mai, en Thaïlande, comporte un nombre
impressionnant d’espaces de coworking et de cafés avec de très bonnes connexions
internet, des infrastructures qui s’adressent aux Occidentaux et pas du tout à la
population locale », développe Maxime Brousse.
De son côté, Audrey Baylac regrette un mode de vie qui se fait au détriment des
populations locales. « En restant si peu de temps sur un territoire, ces voyageurs n’ont
pas le temps de s’informer sur ce qui se passe localement, de trouver des producteurs
du coin. »

Vers un nomadisme responsable
Pourtant, voyager tout en respectant la planète est possible. Depuis le début des
années 2010, Audrey Baylac anime L’Atelier Bucolique, un blog dans lequel elle
sensibilise au slow tourisme. Pendant le premier confinement, elle a aussi publié le livre
« Voyager sans avion » avec Cindy Chapelle (éd. Plume de Carotte). « Avec la
démocratisation du voyage, mes amis voyageaient beaucoup, surtout en avion. Cette
mode manquait de poésie à mon goût », confesse-t-elle. Témoin des conséquences du
tourisme de masse sur l’Hérault, dont elle est originaire, la jeune femme milite pour un
tourisme durable qui préserve le territoire.

#Article - NOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?

6

« L’idée est de mettre en place un voyage écologique, en minimisant son empreinte
carbone et en essayant d’avoir des retombées économiques locales », explique-t-elle.
Audrey Baylac recommande notamment de troquer l’avion contre des moyens de
transport moins énergivores, comme le train ou le vélo, de remplir son panier auprès
des producteurs locaux plutôt que dans les grandes chaînes industrielles ou encore de
soutenir les hébergeurs du coin. « Non seulement cela favorise les économies locales,
mais cela tend aussi à réduire notre empreinte carbone », abonde-t-elle.
Certains digital nomads sont sensibles à cette transition, à l’image de Damien Bapt,
devenu nomade il y a deux ans à la suite d’un burn-out. « La société nous oblige à avoir
crédit, maison, femme et enfants pour être heureux mais ce n’est pas ce que nous
aimons faire profondément. Les voyages et les rencontres nous permettent de nous
enrichir et de nous épanouir. » Après avoir traversé une dizaine de pays, il a décidé de
réduire son impact carbone. Depuis un an, il se déplace en bateau-stop. C’est à vélo
qu’il a visité la France, l’Espagne et la Nouvelle-Zélande. « Je reste aussi plus
longtemps sur place », confie celui qui a toujours préféré dormir chez l’habitant.

Photo : Shutterstock

#Article - NOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?

7

Revitaliser les campagnes
Antoine Demeestère développe des coworkings en France et en Espagne depuis
quatre ans. Face au constat que ses coworkers développent un mode de vie sans
conscience de leur impact carbone, il met en place des retraites de télétravail en
montagne avec Taga Living, favorisant le déplacement de proximité, pour changer de
paradigme. Alors que les milieux ruraux sont de plus en plus délaissés, il y voit
l’occasion de revitaliser le territoire tout en permettant aux travailleurs urbains de se
reconnecter à la nature. « Nous proposons des lieux à maximum 3 heures de train des
grandes villes, explique-t-il. Les nomades sont ensuite accueillis dans des co-livings
créés dans des maisons secondaires ou abandonnées. » Avec cette initiative, le jeune
homme entend faire profiter les voyageurs d’une expérience ressourçante, mais avec
un impact carbone moindre.
Et cette idée fait son chemin. Depuis plusieurs années, Kévin Le Goff s’est lancé dans
la même démarche en Bretagne. Entre 1968 et 2018, le nombre de résidences
secondaires a été multiplié par 3,2 dans la région. En utilisant ces résidences le reste
de l’année pour les travailleurs de passage, il offre la possibilité de redynamiser les
villages quasiment inhabités hors saison. Plus récemment, l’entreprise Outwork, créée
par Pierre Tardy, a ouvert des tiers-lieux de coworking à la campagne et accessibles en
moins de 2 heures en train depuis Paris. « Il est cependant nécessaire de comprendre
les problématiques locales avant de s’installer », précise Antoine Demeestère.
Pour ces entrepreneurs, le digital nomadisme pourrait devenir un tremplin vers un mode
de vie plus respectueux de l’environnement. C’est en tout cas ce qu’espère Audrey
Baylac. « Il est facile aujourd’hui de passer des séjours à la ferme, de profiter de ses
voyages pour s’initier à la permaculture ou à la biodynamie, dit-elle. En rejoignant des
écolieux, les nomades numériques pourraient participer aux actions locales plutôt que
de participer au tourisme de masse. » Damien Bapt rejoint cette idée. Depuis quelques
mois, le voyageur a posé son baluchon en Nouvelle-Calédonie où il s’essaie au woofing
dans une ferme en permaculture.
Pour Antoine Demeestère, les digital nomads pourraient prendre le rôle des nouveaux
ambassadeurs du climat. « En se rendant dans des lieux alternatifs, nous avons les
moyens de les exposer à un autre mode de vie, à de nouvelles idées, et de
complètement transformer leurs habitudes, espère-t-il. Cela devrait d’ailleurs devenir un
sujet politique, puisqu’il permet à la fois de réinvestir les campagnes, de sensibiliser aux
enjeux environnementaux et de créer de l’emploi. » Dans cette optique, les nouveaux

#Article - NOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?

8

lieux d’accueils des digital nomads « responsables » pourraient bien devenir les
incubateurs du monde de demain.

#Article - NOMADES DIGITAUX: AMIS OU ENNEMIS DU CLIMAT?

9

#Article - La recherche de sens
au travail est-elle une
préoccupation de privilégiés?
Résumé
L'article traite de la question du sens au travail chez les travailleurs moins qualifiés, en
comparant avec les enjeux liés au sens au travail chez les cadres d'entreprises. Selon
une étude menée en 2020 par l'Association pour l'emploi des cadres, 94% des cadres
considèrent qu'il est important d'exercer un métier vecteur de sens. Cependant, il
manque d'études sur le sujet chez les travailleurs moins qualifiés. Le sociologue Marc
Loriol affirme que la question du sens au travail se pose autant, voire plus, chez les
professions non qualifiées. Il explique que la valorisation du savoir-faire des ouvriers a
été perdue avec la numérisation des tâches et la désindustrialisation, ce qui a effacé
leur identité professionnelle. Il cite l'exemple des préparateurs de commandes pour
montrer comment la numérisation a réduit la marge de manœuvre et la volonté de faire
du "beau travail".

Une observation qui rappelle que le besoin de solidarité
comme d'appartenance à une communauté, loin de ne concerner
qu'un type de travailleurs, n'est rien de moins qu'universel.

La recherche de sens au travail est-elle une
préoccupation de privilégiés?
Hélène Bourelle — Édité par Natacha Zimmermann — @January 10, 2023 7:20 AM

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

1

Depuis plusieurs années, les cadres d'entreprises
mettent en avant leur besoin de se sentir utiles. Mais
cette nécessité est aussi, sinon davantage, primordiale
lorsqu'on exerce un job fatiguant, aux revenus inégaux
et aux horaires mouvants.
Damien apprécie de nombreuses facettes de la restauration, mais dit être désenchanté
par ce milieu qui cumule les pratiques abusives et illégales en toute impunité. |
Pixabay via Pexels

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

2

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

3

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

4

Temps de lecture: 7 min
Au sein des populations les plus diplômées, les enjeux liés au sens au travail font des
émules. Depuis la crise sanitaire, enquêtes, articles et rencontres sur la quête de sens
des travailleurs de bureau se multiplient. Fin 2020, une étude menée par l'Association
pour l'emploi des cadres révélait ainsi que pour 94% des personnes interrogées (toutes
cadres), il était important d'exercer un métier vecteur de sens. Mais qu'en est-il des
travailleurs moins qualifiés? Se pose-t-on les mêmes questions au sein des professions
qualifiées d'«alimentaires»? Les études récentes sur le sujet manquent.

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

5

Pourtant, selon Marc Loriol, sociologue, chercheur au Centre national de la recherche
scientifique et auteur de l'ouvrage Les Vies prolongées des usines Japy, la question du
sens au travail se pose autant, voire plus, au sein des professions non qualifiées.

L'expertise oubliée du travailleur
«Le sens, ce sont ces contreparties qui font qu'on accepte un travail où les horaires
sont longs, les corps mis à l'épreuve et la rétribution financière généralement modeste»,
précise le sociologue. Or, les difficultés actuelles de recrutement dans ces métiers
semblent indiquer que pour beaucoup d'employés, ces contreparties qui, autrefois,
rendaient la tâche acceptable, ne suffisent plus. Mais qu'est-ce qui fait qu'on trouve ou
non du sens dans son travail?
«Avant la désindustrialisation, il y avait une valorisation collective du savoir-faire des
ouvriers. Sans qu'il s'agisse de professions intellectuelles, on leur reconnaissait des
compétences spécifiques et donc une valeur certaine qui donnait du sens à leur
quotidien difficile. Tout cela a été perdu avec la numérisation des tâches, qui a effacé
cette identité», développe Marc Loriol.
Pour illustrer cette réalité, le sociologue cite l'exemple des préparateurs de
commandes. «Avant que tout ne soit automatisé, ils disposaient d'une marge de
manœuvre pour organiser leur travail et réaliser leurs missions, ce qui nourrissait la
volonté de faire du “beau travail”. Aujourd'hui, il n'y a plus à réfléchir, c'est l'ordinateur
qui décide. Tout ne repose plus que sur la capacité à exécuter rapidement ce que
demande le logiciel. C'est typiquement un système qui contraint les travailleurs à
réaliser des tâches absurdes, peu valorisantes, qui bafoue l'expertise individuelle au
profit des exigences de productivité.»
À LIRE AUSSI

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

6

À qui profitent les bullshit jobs?

Le salaire ne fait pas tout
Le regain d'intérêt récent pour les métiers de l'artisanat est bien une preuve de la
nécessité d'exercer une activité dont la portée est concrète et qui repose sur des
qualifications reconnues. Ainsi, Rémy, 32 ans, menuisier-ébéniste depuis dix ans en
région lyonnaise trouve une grande satisfaction dans son travail car il se «sen[t] utile au
quotidien», malgré la concurrence croissante «avec des géants de l'industrie».
«Le contact avec la nature et le fait d'exercer un savoir-faire qui conserve sa valeur au
gré des générations» sont, pour lui, «des vecteurs importants de sens».Malgré les
difficultés quotidiennes, les horaires à rallonge et les rythmes décalés, les frais toujours
plus importants et les revenus inégaux, Rémy n'envisage pas de changer de métier.
«Si on ne met pas en pratiquenos compétences au travail, on perd tout sens dans
ce qu'on fait,aussi vertueuse que soit la missionde l'entreprise.»Aude Selly, autrice
de Autopsie d'un burn-out
Être reconnu pour ses compétences et se sentir utile est, d'après Aude Selly, autrice
de Autopsie d'un burn-out, en effet une nécessité pour tous les travailleurs, même les
mieux payés: «Le niveau de rémunération, même s'il est un vecteur important de
reconnaissance, ne fait pas tout. On peut être bien payé et se sentir totalement inutile.»

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

7

D'ailleurs, les salariés d'entreprises qui œuvrent sur le plan social ou environnemental
peuvent aussi sentir une perte de sens: «La multiplication des bore-out [syndrome
d'épuisement professionnel par l'ennui, ndlr] chez les cadres nous montre que si on ne
met pas en pratique nos compétences, on perd tout sens dans ce qu'on fait, aussi
vertueuse que soit la mission de l'entreprise.»
À LIRE AUSSI

Faire ce que l'on aime ne rend pas le travail plus facile (au contraire)
C'est ce qu'a vécu Clémentine, 28 ans. «Pleine de motivation» quand elle a commencé
un emploi dans une boîte engagée dans la lutte pour l'écologie et souhaitant
simplement «mettre [s]on énergie au service d'une belle cause», elle a rapidement
déchanté.
«J'ai eu la sensation d'être mise au placard au bout de plusieurs mois. Peu à peu, ma
charge de travail s'est considérablement réduite, ma manager m'ignorait et les seules
tâches qu'on me confiait étaient à des galaxies des axes stratégiques de l'entreprise»,
regrette-t-elle. Au point de la pousser à se «sentir illégitime, incapable de faire du bon
travail et honteuse de [s]a contribution si faible à la mission». Finalement, «l'absurdité et
l'injustice de la situation ont eu raison de [s]a patience et de [s]a motivation».

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

8

Ces conflits de valeurs qui «dégoûtent du
métier»
À l'inverse, même en se sentant utile, travailler pour une entreprise dont les valeurs ne
ressemblent en rien aux siennes peut aussi être véritablement destructeur. Pour
Damien, 37 ans et une carrière de plus de quinze ans dans la restauration derrière
lui, «il n'y a rien de pire».
«Se voir demander de mentir aux clients en disant que la nourriture est faite maison
alors qu'elle est surgelée, voir des travailleurs migrants se faire exploiter (et le mot est
faible) au quotidien, réaliser que la plupart des salaires ne sont jamais déclarés, qu'il y a
des fraudes à l'hygiène, que la santé mentale et l'équilibre personnel des salariés est le
dernier des soucis des managers… J'ai souvent été dégoûté du métier à cause de ça»,
affirme-t-il.
À LIRE AUSSI

Pourquoi l'hôtellerie-restauration ne séduit plus les travailleurs
Si Damien apprécie de nombreuses autres facettes de ce job, il avoue être
désenchanté de ce milieu qui, d'après lui, cumule les pratiques abusives et illégales en
toute impunité. «Être assujetti à des conflits de valeur au travail sans possibilité
d'exprimer son désaccord est extrêmement exigeant émotionnellement, abonde Aude

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

9

Selly. À terme, nul ne peut être heureux dans un environnement où son individualité
n'est pas prise en compte.»

La confiance pour faire naître et durer la
motivation
Aude Selly rappelle aussi qu'il n'y a pas de sens au travail sans confiance: «Être
cantonné à des tâches d'exécution pure, tout en étant soumis à une surveillance
constante nuisent à l'estime de soi et à l'engagement. Les salariés finissent par en faire
le moins possible, il n'y a rien d'étonnant à cela.»
Mehdi, 27 ans, en est un parfait exemple. Pendant presque quatre ans, il a travaillé
comme vendeur en Île-de-France dans une enseigne de la grande distribution. Au
début, le secteur ne l'intéressait pas, mais au bout de quelques mois, quand il a
constaté que son responsable appréciait son travail et que des perspectives d'évolution
étaient possibles, il a redoublé de cœur à l'ouvrage. Et cet emploi a fini par
devenir «une source de motivation importante» pour lui.
«C'est lorsque j'ai pu faire les chosesà ma manière et fédérer une équipe autour
de moi de manière durableque tout a pris une dimension vraiment
valorisante.»Céline, ancienne employée en restauration
«On m'a fait monter les échelons, je suis devenu chef d'équipe. C'était valorisant, je
sentais qu'on me faisait confiance et mes résultats n'en n'étaient que meilleurs, se
souvient-il. Puis tout à coup, on m'a muté dans un magasin loin de chez moi, on m'a
rétrogradé et placé sous les ordre d'un nouveau chef. J'ai compris que je n'étais qu'un
numéro et que la confiance qu'on m'avait accordée avait juste servi à remplir des
besoins ponctuels. J'ai perdu tout sens dans ce que je faisais. Je n'arrivais plus à me
lever le matin, j'ai fini par quitter l'enseigne.»
Céline, 32 ans et habitante des territoires nord-ouest du Canada, a elle aussi beaucoup
apprécié se voir confier des responsabilités, en passant superviseure au bout de treize
ans dans la restauration. C'est là qu'elle a «véritablement trouvé de la valeur dans ce
qu'[elle] faisai[t]». «J'aimais déjà mon métier de par la liberté qu'il m'offrait, mais c'est
lorsque j'ai pu faire les choses à ma manière et fédérer une équipe autour de moi de
manière durable que tout a pris une dimension vraiment valorisante», insiste-t-elle
aujourd'hui.

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

10

Entraide et solidarité, piliers du bien-être au
travail
Dans les discussions sur le sens au travail, il y a une autre notion qui revient souvent: le
besoin de cohésion. D'après Marc Loriol, rien de plus précieux que «ce sentiment d'être
le maillon d'une chaîne et qu'ensemble, on est capable de faire avancer les choses».
D'après le sociologue, si les carrières sont vécues de manière plus individualiste au
sein des professions plus qualifiées, historiquement, le rôle du collectif était central
chez les ouvriers.
«Pendant des décennies, ce n'était que par l'action collective qu'on arrivait à obtenir des
droits et des avantages. Dans le travail, on s'appuyait aussi pleinement sur l'expérience
et les connaissances partagées par le groupe. Aujourd'hui, si tout pousse les
travailleurs à agir de manière individualiste, l'esprit de groupe reste une réassurance. Il
donne aux travailleurs une vision fondée sur l'intelligence collective, qui sert de guide
pour l'action.»
Si aujourd'hui, Céline a quitté la restauration, elle se souvient avec émotion de ces
moments où la force du groupe donnait tout son sens aux services les plus
difficiles: «Voir une équipe qui travaille ensemble, qui forme un tout, qui tend vers un
même but, observer les différences et les complémentarités au sein du groupe, voir les
uns et les autres s'entraider, bouger sans se gêner, comme un ballet dansé… J'ai
rarement vécu quelque chose d'aussi exaltant.» Une observation qui rappelle que le
besoin de solidarité comme d'appartenance à une communauté, loin de ne concerner
qu'un type de travailleurs, n'est rien de moins qu'universel.

#Article - La recherche de sens au travail est-elle une préoccupation de privilégiés?

11

#Trends report : Work Model
Trends Will Explode in 2023
Résumé
Les grandes tendances émanant des nouveaux modèles de travail

Workcations : Il s'agit de la tendance à combiner travail et vacances. Les employés
profitent des options de travail à distance pour voyager tout en étant en mesure de
travailler.
Flex Holidays : Les vacances flexibles sont un calendrier de vacances flexible, où les
employés peuvent prendre des congés quand ils le souhaitent, plutôt que d'être limités
à des dates spécifiques.
Gen Flex : Gen Flex est le terme utilisé pour décrire la génération Z qui est entrée sur
le marché du travail de manière virtuelle en raison de la pandémie.
Sur-emploi par choix : La tendance des employés à cumuler plusieurs emplois pour
gagner de l'argent supplémentaire, que ce soit pour l'épargne, les investissements ou
les loisirs.
Sukima : Terme japonais qui désigne la transformation du temps libre en argent
supplémentaire, facilitée par des applications comme Jobcase et Timee.
Talent Snatching : Tendance des entreprises à se faire concurrence pour attirer et
retenir les meilleurs talents en proposant des offres d'emploi compétitives.
Signatures électroniques informelles : Une tendance vers des signatures
électroniques plus informelles et authentiques, telles que "Lukewarm Regards" ou "En
cas d'urgence, composez le 911 ; pas d'urgence, essayez Google".
Le rebondissement de carrière : Transition d'un parcours professionnel à un autre,
généralement pour un travail plus satisfaisant.

#Trends report : Work Model Trends Will Explode in 2023

1

Le bonheur comme mesure de la réussite : Une tendance à considérer le bonheur et
la satisfaction professionnelle comme des indicateurs importants de la réussite sur le
lieu de travail.
Les "pick-up parties" : Tendance des clients à commander des produits et à les
récupérer lors d'une fête en personne plutôt que de les faire livrer à leur domicile.
Save-from-Home : La tendance des gens à économiser plus d'argent en raison de la
réduction des frais de voyage et de l'augmentation des salaires.

Article
From quiet quitting to four-day workweeks and productive paranoia, 2022 has had its
fair share of workplace trends worth noting. As we approach 2023, and with the
disruptive changes of COVID-19 still in play, there is no doubt that the future of the work
landscape will continue to evolve.
Payroll and compliance provider Deel's 2023 playbook lists 12 trends to keep an eye on,
giving businesses the insight and foresight to prepare for what's ahead. And although
these trends have been in the works for a while, they are likely to become more
entrenched in the new year.
The flexible workplace

RELATED
3 Ways to Make Remote Working Seamless
Hybrid Working Needs More Than Digital Enablement
As more businesses shift to a hybrid or remote-only model, Deel believes chief remote
officers will lead the charge in transitioning their companies' workforces. This BBC
article highlights some things about this role. It also raises important questions, such as
whether chief remote officers will become permanent roles and how the position would
look if a company were fully remote and not hybrid.
Workcations, flex holidays, Gen Flex, and Flexetariat are other trends that Deel lists.
The sheer variety of new working styles gives employees more flexibility and power
regarding their schedules. For example, flex holidays, where employees can take
holidays when they want them and not on mandated days, have been gaining

#Trends report : Work Model Trends Will Explode in 2023

2

popularity. Gen Flex, meanwhile, is simply Gen Z and how they were thrust into the
workforce in a virtual fashion.
Getting the bag
One major trend is over-employment, and Deel highlights "by choice." More and more
employees are doing gig work in addition to their traditional jobs and using the extra
income for savings, investments, or hobbies. There's an entire subreddit dedicated to
this trend, and despite it having just been launched a year ago, it now has 124,000
members and counting.
Deel also mentions Sukima, a Japanese term for turning free time into extra cash, that
apps like Jobcase and Timee enable. According to Deel, young people are taking
advantage of this trend to make extra money working odd jobs like waiting tables or
making deliveries.
Talent snatching is also becoming more common as companies compete to acquire and
retain the best talent. Offers will rain down on job seekers, and reports, like this one
from Huawei, continue to predict an increased demand for roles with critical digital skills
and knowledge.
Authenticity and satisfaction
Then, we have casual e-signatures — think, 'Lukewarm Regards' and 'In case of
emergency, dial 911; not an emergency, try Google.' Tiktok videos on unique email
closings with the hashtags #emailsignoffs and #emailsignature have over 70 million
views combined. Authenticity at work has been an essential trend for Millennials, and
this is expected to continue for Gen Z.
Deel also speaks of 'career bouncing', which is not to be confused with salary bouncing.
Career bouncing entails transitioning from one career path to another, typically for more
gratifying work.
Glassdoor and Indeed's Hiring and Workplace Trends Report 2023 also highlights
happiness as a measure of success in the workplace. 86% of the report's respondents
say that how they feel at work impacts their home life.
And then there are other trends, such as pick-up parties — where customers can order
a product and then collect it at an in-person party instead of having it delivered to their
home — and save-from-home, where people are saving more than ever thanks to
reduced travel expenses and increased salaries.

#Trends report : Work Model Trends Will Explode in 2023

3

Final Thoughts
The Deel report and other industry trends point to a changing workplace with more
employee flexibility and opportunities. This can be an exciting time for those who
embrace and take advantage of these trends. Ultimately, these trends can help
employers attract the best talent, increase employee satisfaction and create an
environment that fosters growth and development.
Joana Rizza Bagano-Nuque is a writer for CDOtrends. Her work has been featured on a
variety of platforms. She has also worked in the development and public sectors but
continues to find herself in the big, big world of tech and business.Image credit:
iStockphoto/evgenyatamanenko

#Trends report : Work Model Trends Will Explode in 2023

4

#Article - MEANING, PURPOSE
AND THE FUTURE OF WORK
Résumé
L'article traite de la question de la signification du travail pour les êtres humains. Même
si la technologie pourrait résoudre les besoins matériels, les gens continueraient à se
sentir déconnectés, déprimés, ennuyés ou démotivés si leur travail habituel est enlevé.
Le travail est la source de notre identité et de notre sens de la signification. Cependant,
l'idée de l'allocation universelle de base (UBI) ne résoudrait probablement pas le
problème de la perte de sens. Les risques de vivre dans une société algorithmique sont
la fragmentation du travail et la perte de perspective sur sa signification. Cela peut
conduire à l'aliénation des travailleurs, comme cela s'est produit lors de la révolution
industrielle. Les entreprises peuvent prendre des mesures pour reconnecter les
employés à la signification de leur travail.

Article
https://www.mike-walsh.com/blog/future-of-work
We work for many reasons. For some, it is the need to pay bills and put food on the
table, for others - a desire to fund certain lifestyle choices. But if you take a step back
and look at human civilization as a whole, you’ll realize that there are infinite ways that
our needs and desires can be taken care of without us working, in some cases, an
eighty-hour week. But would we be happy in an automated, AI-powered world where
human labour was no longer required? Not necessarily.Even if we could radically design
the economy and leverage technology to take care of all of our material needs, people
would still feel alienated, depressed, bored, or disengaged when their usual work is
taken away from them. While we might like to believe that we work to live, rather than
live to work, the more we understand about our biochemical engineering and the reward
systems of our brain, the more apparent it is that we have to work in order for our lives
to have meaning and purpose.Work is where we form a sense of identity. It is how we
#Article - MEANING, PURPOSE AND THE FUTURE OF WORK

1

leverage the skills and experience we have gained over the years, and where we can
see the results of our efforts. You don’t have to be a champion skier, the CEO of a
global corporation, or a rock star for your labors to have personal significance. You just
have to connect with your work in a way that provides meaning and a sense of overall
purpose.The question of purpose becomes complicated when you consider the
controversial proposal of paying everyone a universal basic income (UBI). The UBI is a
popular idea with the founders and leaders of many big technology companies, who are
understandably nervous about the possibility of mass unrest and social reprisals, as
their platforms continue to disrupt traditional industries, jobs and professions. But would
it solve the problem of human dissatisfaction?Implementing a UBI would require a
radical change to the design of the economy. It might address rising issues of inequality
and algorithmic unemployment. Or it might not. Personally, I’m not entirely convinced of
its potential. As Luke Martinelli, a researcher at the University of Bath’s Institute for
Policy Research, has written, “an affordable UBI is inadequate, and an adequate UBI is
unaffordable.” In either case, a UBI is unlikely to do much to alleviate one of the deeper
implications of widespread automation: the loss of human purpose.Those who argue for
a UBI point out that with robots and AI capable addressing our material needs, humans
might be finally be free to find meaning and purpose in other activities. In a way,
something similar happened almost 3,000 years ago. Would we have had the explosion
of art and culture in the classical world without the gains in productivity and efficiency
that those societies had also achieved?The Ancient Greek philosopher, Thales of
Miletus, observed that he was able to devote time to thinking about the world because
his society had perfected the practical arts: cultivating crops, herding animals, building
high-walled cities, navigating the seas, and defending themselves with well-trained
armies. The time freed up by all this efficiency made it possible for him to focus on
philosophy instead of being bothered with the practical arts. Of course, presumably
those busy in the fields, tending the animals, laying stones, sailing ships, and killing
enemies had a different take on life. The classical world had automation too. It took the
form of slaves.I don’t buy the idea of a world of automated abundance arriving anytime
soon. In my view, the real risk of living in an algorithmic society is not that we will have
too much time on our hands and nothing to do, but rather that the nature of work will
suddenly atomize to the extent that we lose perspective on why we are doing it. The
alienation of the worker, a concept that provided popular support for Karl Marx’s
Communist Manifesto and the revolution that followed it, was a direct result of the
fragmented nature of work following the Industrial Revolution.Suddenly, skilled artisans,
who had trained for years in perfecting the manufacture of an object or a piece of
#Article - MEANING, PURPOSE AND THE FUTURE OF WORK

2

clothing, were replaced by a production line made up of thousands of relatively unskilled
workers, managed like cogs in a machine. They were given tiny, specialized tasks, like
assembling a single component over and over again, without any sense of why it even
mattered.Although many employees in organizations today are not factory workers but
knowledge workers, there is still the risk of alienation. The desire to reconnect people to
the purpose of their work was one of the primary drivers behind Dutch bank ING’s
decision in 2015 to start a company-wide, agile transformation that empowered its
employees to deliver more customer-relevant products, more quickly and flexibly.
Inspired by algorithmic companies like Google, Netflix, and Spotify, ING took the radical
step of creating 350 nine-person squads, each focused on a specific customer
objective. These squads were then affiliated with thirteen tribes (squads with
interconnected missions) to ensure that the company kept pushing toward bigger
goals.While I was researching my book, The Algorithmic Leader, I spoke with Peter
Jacobs, former CIO of ING Bank, and one of the original architects of its transformation
program. He explained that people in large companies can lose their sense of purpose if
complex projects are broken down into smaller components and the process is
essentially turned into virtual assembly lines. That prevents employees from gaining a
sense of accountability or ownership over the ultimate objective.“Imagine that you are a
brilliant, twenty-five-year-old marketer or engineer. The organization will tell you, ‘You
are so special. We would like you to work on the most relevant project that we have.’
And you go home and your partner asks you, ‘Hey, when will you have an impact?’ You
say, ‘Oh, I forgot to ask.’ Then you go back the next day and your colleague tells you,
‘Well, the first time your customers will enjoy what you’re doing is in four years from
now.’ You have basically killed purpose. You’ve killed it immediately by the way that you
organize yourself.”For Jacobs, the key to reigniting a sense of purpose was to bring
back the idea of craftsmanship. People not only need to understand the rationale for
their work, they also have to be able to see it through from start to finish. In Jacobs’s
view, sometimes it is better to give people a broader role in a smaller project, because
that can help them feel as if they own the results.“Part of recognizing that people are
special,” Jacobs continued, “is that you don’t give them impositions; you give them
objectives. You don’t tell them that they need to build a bridge; you say to them, let’s
think together about how to cross the river.”It is not only about your team members
needing a rationale for their work; it is equally about you needing to find the right
rationale for your company’s transformation. Leading change in an organization is never
easy. It can be political, unpredictable, and terrifying for those involved. If you want
people to come along with you for the journey, it helps if you can give them a reason for
#Article - MEANING, PURPOSE AND THE FUTURE OF WORK

3

why they need to change. Achieving higher profits, lower costs, more market share, or
even corporate survival are not as motivating as you might think—none of those are
why people work in the first place.The primary driver of your digital transformation
should be purpose rather than profit, but that doesn’t mean that you need to become a
charity or connect your company mission to something that is going to save the world.
To be completely honest, I find the idea of every company having a massively
transformative purpose kind of ridiculous. Not every company needs to end world
hunger, save the environment, or bring unbridled joy into the universe. Sometimes, it is
okay to just make high-quality toilet paper, reliable rubber sealants, or a decent cup of
coffee.Connecting people to their work doesn’t mean you need to window-dress the
nature of your work. It is fine to do something mundane and profitable. If you can use
technology to do it efficiently while providing a humane and respectful environment for
people to work, a place where their contributions are recognized and valued, then you
will have done more than enough for the world.And more importantly, for your people.

#Article - MEANING, PURPOSE AND THE FUTURE OF WORK

4

#Note : La semaine de 4 jours
Adieu les 35 heures place aux 32 heures !!
Et si le patronat et non les syndicats engageait les plus importantes avancées sociales
à venir ??
C’est exactement ce qui se passe avec la semaine de 4j dans l’écosystème
entrepreneurial français en ce moment !
Welcome to the Jungle France (qui vient de lever 50 millions d'euros) propose à ses
employés un modèle innovant de semaine de quatre jours payée cinq. Après 4 années
de tests et de réflexion avec des conseils de neuroscientifiques et de cabinets
spécialisés, les salariés de la startup peuvent choisir leur jour de repos entre le
mercredi et le vendredi, et bénéficient d’une grande flexibilité d’organisation de leur
travail.
Même si Pouyanet PDG de TotalEnergies dit regarder de près le sujet, pour le moment
peu d'entreprises françaises l'ont adopté. Et c’est un bon signal. Car arriver à en faire
une démarche bénéfique à toutes les parties prenantes de l’entreprise demande une
réorganisation adhoc.
Chez Ascanio par exemple, les salariés ne travaillent pas le vendredi mais font une
heure supplémentaire chaque jour du lundi au jeudi.
Chez Mozoo ils ont constitué des binômes par poste.
A chaque fois la mise en place du système améliorent la productivité et la créativité.

⚠ Il ne faudrait pas généraliser et surtout laisser penser qu’une approche globale,

comme lors de l’instauration 35 heures serait pour autant une bonne chose. C’est le cas
par cas, le souci de l’équilibre des intérêts et in fine l’optimisation de la productivité, du
bien être et de l’efficacité qui doivent motiver une telle révolution.
#startup #entreprise #productivité #créativité #semainede4jours
https://www.usinenouvelle.com/editorial/ces-entreprises-francaises-qui-sont-passees-ala-semaine-de-quatre-jours.N1790807

#Note : La semaine de 4 jours

1

https://www.challenges.fr/entreprise/vie-de-bureau/ces-entreprises-qui-misent-sur-lasemaine-de-quatre-jours_745641.amp

https://start.lesechos.fr/travailler-mieux/vie-entreprise/semaine-de-quatre-jours-payescinq-lavenir-en-entreprise-1778933

https://www.lesechos.fr/start-up/ecosysteme/ces-start-up-de-la-french-tech-qui-ont-misen-place-la-semaine-de-quatre-jours-1901108

#Note : La semaine de 4 jours

2

The new work–life balance
Résumé
Avec le retour d’une possible récession, la pression professionnelle augmente. Les bénéfices de la réorganisation du
travail post pandémie vont ils disparaître ? Télétravail, équilibre, qualité de vie…

Le concept d'équilibre travail-vie a été un objectif de style de vie aspirant au 20ème siècle. Cependant, avec le
pandémie, ce concept semble maintenant irréalisable. Une alternative est une vision basée sur les catégories "veux,
devrais, et dois". Chaque décision que nous prenons débute par une phrase de ces catégories. En utilisant ce modèle,
nous pouvons créer un graphique circulaire de notre vie pour évaluer si nous ressentons un équilibre. Les gens ont eu
plus de temps pour réfléchir à la signification de la vie pendant le confinement, ce qui a incité beaucoup à quitter leurs
emplois non rémunérateurs. Les employeurs font désormais plus d'efforts pour répondre aux désirs de leurs employés
pour les aider à recruter et retenir.

Article
@AdamBryant auteur du CEO Test conseille d’envisager chaque jour au travers du prisme je dois/je veux/je devrais

advertisement
Organizations & people |
August 29, 2022

The new work–life balance
The phrase seems increasingly outdated, given how much our work and our lives are now intertwined. It’s time for a
new framework.
by Adam Bryant
Share on Twitter
Share on Facebook
Share on LinkedIn
Email this article

The new work–life balance

1

Photograph by Peter Dazeley
If you look up the history of work–life balance, you’ll find different takes on the concept’s origins. Many people give
credit to Robert Owen, a Welsh manufacturer and the “father of British Socialism,” who decided that labor practices in
the early 1800s were too demanding, and so started advocating for a balanced workday of “eight hours labor, eight
hours recreation, eight hours rest.”

Related stories
https://www.strategy-business.com/blog/Beyond-purpose-statements
Beyond purpose statements
by Adam Bryant

https://www.strategy-business.com/article/How-to-succeed-in-uncertain-times
How to succeed in uncertain times
by Will Jackson-Moore, Heather Swanston, and Mohamed Kande

https://www.strategy-business.com/blog/Technology-alone-wont-solve-your-organizational-challenges
Technology alone won’t solve your organizational challenges
by Eric J. McNulty

The new work–life balance

2

In the 20th century, work–life balance became more of an aspirational lifestyle goal. For anyone who has ever juggled a
busy job and raising kids (not to mention taking care of a house), the notion of work–life balance always seemed like a
distant dream: a stress-free mix of rewarding work and plenty of quality time for the family, exercise, and sleep. But
that’s not how life works, and, in some ways, this idealized sense of balance created a mirage that only served to
frustrate people who tried to attain it.
The pandemic seemed to render work–life balance a laughable concept. As white-collar workers set up workstations at
home, there was no longer a separation of job and personal time or space. So we need something new, something
more useful, to help us think about balance in our lives.
Here’s an alternative model. It starts with the idea that every moment falls into one of three categories: want, should, or
need. It seems to me that every decision we make starts, implicitly or explicitly, with a sentence that begins “I want
to…,” “I should…,” or “I need to….” (The last one includes its close cousin, “I have to….”) If you accept these buckets,
you can then start creating a pie chart of your life based on this categorization.

More PwC insights
https://www.pwc.com/gx/en/issues/workforce/hopes-and-fears-2022.html?
utm_campaign=sbpwc&utm_medium=site&utm_source=articlebox
Global Workforce Hopes and Fears Survey 2022

How much of your typical day, week, or month falls into each of those three categories? How much of your job is spent
doing the things you want to do—ideally creating that state of flow in which your skills and talents are well-matched to
the task at hand—versus the things you just muscle through because you should do them or need to do them.
There is no right mix, per se, and each individual’s outlook will change over time. When we are in our 20s, we can
indulge in more of what we want to do. The same is true later in life, when personal interests can be prioritized. It’s
those decades of our 30s, 40s, and 50s that can be particularly challenging—raising a family and building a career,
which will include jobs that are stepping stones to more fulfilling roles. These chapters of life gave rise to the widely
cited U-shaped happiness curve.
To me, that three-part pie chart is useful in determining whether we feel a sense of balance in our lives. And it also
helps explain some of the meta-narratives of the moment, including the “great resignation” and the persistent desire of
employees to work from home. All that time alone during pandemic lockdowns gave people time to consider the
meaning of life and prompted many to quit unrewarding jobs. They decided to prioritize more of what they want, and
commuting strikes many as more of a “should” than a “want.” And companies are making more of an effort to listen to
their employees, too, conducting frequent pulse surveys. At the moment, employers are bending over backward to give
employees what they want to help with recruitment and retention.
“
We need a framework for assessing our relationship with work that is more practical and realistic in this post-pandemic
world than a scale with work on one side and life on the other.

The new work–life balance

3

Share to:
Twitter
Facebook
LinkedIn
Share to:
Twitter
Facebook
LinkedIn
The pendulum may be swinging back. As talk of recession heats up and companies come under pressure, CEOs are
starting to sound like they want to revisit the want–should–need equation and remind people that work is called work
for a reason.
Sundar Pichai, the CEO of Google’s parent company, wrote a memo to employees in July, stating that “moving forward,
we need to be more entrepreneurial, working with greater urgency, sharper focus, and more hunger than we’ve shown
on sunnier days.” This may not change the pie chart for some—often people want to show more initiative at work and
feel thwarted. But it does signal a shifting mood at Google.
Mark Zuckerberg, the CEO of Meta, Facebook’s parent, told employees in late June that, in light of the challenges the
company was facing, they would have to do more with fewer resources, and that low performers were not going to be
tolerated. “I think some of you might decide that this place isn’t for you, and that self-selection is OK with me,” Mr.
Zuckerberg said on the call. “Realistically, there are probably a bunch of people at the company who shouldn’t be
here.”
The not-so-hidden message: work is about what you should do and what you need to do. The bosses are back in
charge, and they’re less interested in what you want to do or whether you are feeling a sense of purpose in the work
that the company is paying you to do.
We need a framework for assessing our relationship with work that is more practical and realistic in this post-pandemic
world than a scale with work on one side and life on the other. In every job, there is always a mix of things that you like
doing and things that you don’t like doing. Same with your personal life. What matters is how much of your time is
spent doing things you want to do, should do, and need to do. That pie chart—however you fill it out—will provide a
more accurate picture of the balance you need in order to feel a sense of happiness, contentment, satisfaction, and
accomplishment.
2
shares
Share on Facebook
Share on Twitter
Share on LinkedIn
Topics: careers, human capital, human resources, millennials, well-being, work-life balance

The new work–life balance

4

https://www.strategy-business.com/author/Adam+Bryant
Adam Bryant is a managing director of the ExCo Group, a senior-leadership development firm. He is the author, with
Kevin Sharer, of The CEO Test: Master the Challenges That Make or Break All Leaders.
Email
advertisement

Most Popular
1. 1.When it comes to changing culture, think small
2. 2.Healthier, wealthier, and wiser?
3. 3.Does your culture fit your strategy?
4. 4.Culture: Transformation’s invisible enabler
5. 5.When the real problem isn’t the obvious one
advertisement
More PwC insights

https://www.strategy-business.com/_awc_link_handler?
p=&a=44493377&h=uggcf%3A%2F%2Fjjj.cjp.pbz%2Ftk%2Fra%2Fvffhrf%2Fgur-yrnqrefuvc-ntraqn%2Farrq-n-orggrejbexsbepr-fgengrtl-fgneg-urer.ugzy%3FJG.zp_vq%3DPG11-CY1000-QZ2-GE2-YF4-AQ22-GG20PA_tksl22kybfyrnqrefuvcntraqnarrqnorggrejbexsbeprfgengrtlfgnegurerfoangvirnq&s=73ug6YhVgXxRwKVD0TiGaZlGdW1IzLzfmeK%2BuQ3ywO4%3D
Need a better workforce strategy? Start here
Four forces—specialisation, scarcity, rivalry, and humanity—hold the key to a winning workforce strategy.

The new work–life balance

5

Get the strategy+business newsletter delivered to your inbox
Recommended Stories
https://www.strategy-business.com/article/Does-your-culture-fit-your-strategy
Does your culture fit your strategy?

https://www.strategy-business.com/blog/Technology-alone-wont-solve-your-organizational-challenges
Technology alone won’t solve your organizational challenges

https://www.strategy-business.com/blog/A-pose-by-any-other-name
A pose by any other name

advertisement
Business books Consumer & retail Energy & sustainability Healthcare Leadership Manufacturing Organizations &
people Strategy Tech & innovation Thought Leaders World view Young Profs
ESG by PwC Hello, tomorrow. by PwC Transformation by PwC Value Creation by PwC Workforce by PwC
Entertainment & Media Outlook by PwC Inside the Mind of the CEO The s+b 10 principles
collection
About s+b Subscriptions FAQs Current issue Order past issues Newsletters Permissions Terms of use Privacy
statement PwC website Strategy& website Contact s+b Contact webmaster

Follow strategy+business

http://www.pwc.com/

The new work–life balance

6

http://www.strategyand.pwc.com/
Articles published in strategy+business do not necessarily represent the views of the member firms of the PwC
network. Reviews and mentions of publications, products, or services do not constitute endorsement or
recommendation for purchase.
strategy+business is published by certain member firms of the PwC network.
©20222022 PwC. All rights reserved. PwC refers to the PwC network and/or one or more of its member firms, each of
which is a separate legal entity. Please see www.pwc.com/structure for further details. Mentions of Strategy& refer to
the global team of practical strategists that is integrated within the PwC network of firms. For more about Strategy&,
see www.strategyand.pwc.com. No reproduction is permitted in whole or part without written permission of PwC.
“strategy+business” is a trademark of PwC.

The new work–life balance

7

Télétravail : ces destinations qui
attirent les nomades numériques
https://www.lesechos.fr/weekend/voyages/teletravail-ces-destinations-qui-attirent-lesnomades-numeriques-1377334
« J'ai eu la promotion de ma vie pieds nus sous un bananier », s'amuse Laure,
responsable commerciale pour une entreprise britannique de chimie. Domiciliée à
Versailles (Yvelines), la jeune femme de 34 ans a transposé son bureau à Madère
pendant un mois. Après avoir hésité à créer un fond d'écran pour ses visioconférences,
elle a décidé d'assumer. Ses interlocuteurs peuvent apercevoir derrière elle ces belles
agapanthes qui poussent en abondance sur la bien nommée île aux fleurs, où le
printemps est éternel. « Mes clients se sont montrés très contents pour moi », constatet-elle, vite décomplexée d'avoir traversé l'Atlantique pour changer d'atmosphère après
des mois de confinement.

LIRE AUSSI :
PRATIQUE : Télétravailler au bout du monde : Pourquoi pas vous ?
10 destinations où il fait bon télétravailler
Chaque matin, Laure débute sa journée à 8 h 30 par un appel en anglais avec son
assistante du Yorkshire. Elle prend soin de s'habiller comme si elle se rendait à son
siège, en jupe rouge et blanche ce jour-là, à la différence de ses comparses qui
privilégient la panoplie tee-shirt-bermuda. La Francilienne s'installe devant son
ordinateur, casque sur les oreilles, sur la terrasse du Digital Nomads Village de Ponta
do Sol, « pointe du soleil », la commune la plus ensoleillée de Madère.

Ambiance studieuse face à l'océan
Créé en février dernier, ce village numérique fournit une table, le wi-fi haut débit et
l'accès à une communauté Slack, réseau sur lequel sont proposés des activités, des
apéros et des logements à partir de 300 euros par mois. L'adresse se révèle plutôt chic,

Télétravail : ces destinations qui attirent les nomades numériques

1

dans le centre culturel John Dos Passos construit à côté de la maison des grandsparents de l'écrivain américain (1896-1970). L'une de ses citations est inscrite noir sur
blanc sur l'un des murs : « En vérité, je pourrais passer un siècle à Madère. »
La centaine de pensionnaires venus de toute l'Europe, âgés de 25 à 35 ans, séjourne
néanmoins là un peu moins longtemps, entre un et trois mois… L'ambiance est
studieuse en surplomb de l'océan. Alexandru, Roumain de 29 ans, a pris ses quartiers
sur la véranda située à l'étage, où des rallonges électriques quadrillent le
carrelage. « Après deux mois aux Canaries et deux mois en Andalousie, j'ai un coup de
coeur pour Madère », témoigne cet ingénieur informatique dans une entreprise de
transports maritimes, basé à Copenhague.

Le volcan Teide à Tenerife (Canaries). La Macaronésie, région qui regroupe les Açores,
les Canaries, le Cap Vert et Madère, représente le nouvel eldorado des travailleurs
nomades.Berthold STEINHILBER/LAIF-REA
Ce qui lui plaît ? « L'authenticité, le contact facile avec les locaux et la nourriture
délicieuse », résume cet oiseau migrateur, persuadé d'avoir échappé au burn-out en
ayant pris le large. Sur la place de ce port de pêche, le restaurant The Old
Télétravail : ces destinations qui attirent les nomades numériques

2

Pharmacy est devenu sa cantine, avec la plancha ou le poulpe au four à 6 euros. Il a
plaisir à déambuler dans les ruelles des alentours, entre l'église du XVe siècle aux murs
revêtus d'azulejos et le cinéma Art déco.
La plupart des télétravailleurs ferment leur écran vers 17 heures, direction la plage de
galets. « Je finis plus tôt qu'à Paris, mais en me sentant beaucoup plus
performante », souligne Laure. La Versaillaise enchaîne avec un cours de surf, une
séance de yoga ou une dégustation de ce vin liquoreux indissociable de l'archipel. La
veille, elle est partie en randonnée le long des levadas, ces canaux d'irrigation
aménagés dès le XVIe siècle sur les flancs verdoyants du caillou volcanique. Le rocher
abrite aujourd'hui la plus vaste forêt primaire de lauriers de la planète, inscrite au
patrimoine mondial de l'Humanité : en 1419, quand un équipage portugais aborda l'île,
inhabitée, il s'exclama « Madeira ! », « bois » en portugais.

La Macaronésie, nouvel eldorado ?
Ce village Digital Nomads a été imaginé par Gonçalo Hall, travailleur nomade averti qui
a traîné ses baskets entre Bali et Chiang Mai, en Thaïlande. Le jeune entrepreneur de
32 ans a soumis l'idée au gouvernement de cette région autonome du Portugal, qui a
investi 40.000 euros avec la mise à disposition du lieu en février 2021 et une bonne
connexion Internet. « Des répercussions de 1,8 million d'euros par mois sont attendues,
en se fondant sur la moyenne de 1.000 travailleurs nomades, dépensant chacun
environ 1.800 euros », détaille-t-il.
Deux autres entités se sont développées sur l'île, à Machico, plein est, et à Funchal, la
capitale, tandis qu'un autre est dans les tuyaux sur l'île voisine, Porto Santo, bordée
d'un ruban de sable doré. À Madère, seulement 10 % des nomades numériques étaient
des salariés à plein temps avant la crise sanitaire, contre 50 % désormais. « Je
souhaite que les travailleurs voyagent non pas de lieu en lieu, mais de communauté en
communauté », explique cet ancien volleyeur professionnel.

Télétravail : ces destinations qui attirent les nomades numériques

3

L'île de Porto Santo pourrait bientôt accueillir un village Digital Nomads comme sa
voisine Madère.Georg KNOLL/LAIF-REA
En décembre, il se trouvait au Cap Vert, sollicité pour y implanter son concept, pour un
budget de 20.000 euros. Gonçalo Hall joue alors les promoteurs d'une nouvelle
destination de télétravail, avec pour atouts le kitesurf, le surf, la randonnée et la culture
musicale marquée par Cesaria Evora. Il compte attirer les Européens, pour qui le
fuseau horaire reste un avantage majeur, mais aussi des Américains grâce à un vol
direct depuis Boston. Selon lui, pas de doute, la Macaronésie, région qui regroupe les
Açores, les Canaries, le Cap Vert et Madère, représente le nouvel eldorado des
travailleurs nomades.

Lisbonne numéro 1
Pour l'heure, le site nomadlist.com, qui regroupe une communauté de près de 35.000
télétravailleurs au prix d'une carte de membre de 99,99 dollars, hisse la façade
Atlantique de l'Europe en très bonne place : en décembre, le Portugal se distinguait
avec quatre lieux dans le Top 10, Lisbonne en tête. Soit un excellent score par rapport à
la France qui n'arrive qu'en 83e position avec Paris, suivi de Montpellier (204e) puis de

Télétravail : ces destinations qui attirent les nomades numériques

4

Lille (253e). Parmi les filtres de recherche pris en compte : le coût de la vie, la
connexion Internet, les espaces de coworking, les distractions, la nature, la sécurité, le
système de santé… D'autres, davantage dans l'air du temps, sont parfois intégrés,
comme la pollution lumineuse ou le silence.

Les bords du Tage à Lisbonne. Climat, fiscalité et coût de la vie font de la capitale
portugaise la destination préférée des nomade digitaux.Antonio PEDROSA/4SEE-REA
D'après Jean-Pierre Pinheiro, directeur de l'office de tourisme du Portugal en France et
au Luxembourg, la pandémie a accéléré une situation déjà existante : avant les
télétravailleurs, son pays attirait les retraités, les créateurs de start-up, les jeunes à la
recherche d'un premier emploi… Le climat, la fiscalité et un coût de la vie inférieur de
25 % à celui de la France représentent des arguments imparables. Ces nouveaux
nomades contribuent à l'économie locale, en allongeant la durée moyenne des séjours
alors que le tourisme a baissé de 73 % en 2020 et de 55 % en 2021. « Ils diffusent
aussi une image positive et dynamique du Portugal auprès de nouvelles
générations », se félicite-t-il.

Télétravail : ces destinations qui attirent les nomades numériques

5

Un guide du voyageur nomade
Des offices de tourisme cherchent de façon plus frontale à attirer ces nomades, à
l'image de la Grèce qui vient de lancer un site dédié, workfromgreece.gr (travailler
depuis la Grèce), riche en informations pratiques sur un visa spécifique, les espaces de
coworking, la qualité du wi-fi… Afin d'aider à choisir sa destination et à bien préparer sa
migration temporaire, Le Petit Futé a sorti en décembre un Guide du travailleur
nomade (13,95 euros). « C'est le premier du genre, je n'ai trouvé aucun autre ouvrage
dédié à ce phénomène », affirme son auteure, Saliha Hadj-Djilani, elle-même en
télétravail à Dubaï.

Tbilissi, la capitale de la Géorgie, attire les télétravailleurs avec des formalités très
souples.Julien PEBREL/MYOP
L'émirat figure bien entendu parmi les 29 destinations sélectionnées, fer de lance de
cette tendance en délivrant dès 2020 un visa de télétravail d'un an, dans les pas de La
Barbade (Caraïbes). La ville qui a le plus étonné Saliha Hadj-Djilani ? Tbilissi, avec des
formalités très souples. « La capitale de la Géorgie a bien compris l'intérêt de ce
nouveau type de touristes qui reçoivent souvent la visite d'amis pour quelques jours, un
Télétravail : ces destinations qui attirent les nomades numériques

6

effet boule de neige qui participe à la notoriété d'un pays », remarque cette journaliste
spécialisée dans le voyage. Le coliving fonctionne particulièrement bien dans la
« Florence du Caucase », où les coworkers se partagent un appartement ou une
maison. Si chacun a sa chambre, ils se retrouvent au moins une fois par semaine
autour d'un dîner dans la cuisine, tandis qu'une pièce commune meublée de façon cosy
comprend une imprimante.

Destination France
L'Hexagone s'adapte aussi à ce nouveau style de vie. Dans la forêt de Rambouillet
(Yvelines), l'hôtel Le Barn a rapidement mis en place son offre TAB (travail au Barn),
pour pianoter au vert sur son clavier avec un forfait d'impression et une salle de réunion
à disposition. Plus récemment, Léa Coutaye a imaginé Les Terres, un coliving tel un
bureau itinérant qui intègre le yoga et la méditation à un rythme de télétravail. Ce
produit est conçu par son agence Yogascope, dont le catalogue propose des retraites
de yoga dans l'Hexagone et à l'étranger. Une session de plusieurs semaines est
organisée chaque saison dans un lieu différent en pleine nature.
La première a eu lieu en octobre et novembre derniers, dans un mas en
Provence. « Après un cours de yoga à 7 heures, les participants disposent de toute la
matinée et de l'après-midi pour se pencher sur leur ouvrage, de façon ultraconcentrée », décrit la jeune femme de 32 ans. Des coachs, tel un logothérapeute,
animent des interventions, livrant notamment des outils pour réussir une levée de fonds
ou encadrer une équipe. Les repas, préparés par un chef, représentent des moments
de retrouvailles où se tissent des connexions professionnelles, voire des collaborations,
par exemple entre un développeur Web et une consultante en audit du changement…
Ainsi, Louise, 30 ans, dans le département communication d'un label de musique, a pu
avancer sur un projet personnel, un podcast sur le processus créatif en musique
(Inward-Outward/intérieur-extérieur). « J'y étais en même temps qu'une podcasteuse
spécialisée dans les sujets sur la maternité, qui m'a conseillée pour le montage,
heureux hasard qui m'a bien reboostée. Il est plus facile de se motiver quand on est
entouré », se réjouit-elle, lasse d'avoir été seule chez elle en télétravail. Louise ne
participera pas à la deuxième session proposée ce mois de janvier à Megève, dans les
Alpes, mais à celle de mars-avril dans la forêt des Landes. Un décor idéal pour le fond
d'écran de ses visioconférences du printemps prochain.

Prendre de la hauteur
Télétravail : ces destinations qui attirent les nomades numériques

7

Neige, soleil et air pur… en France, les télétravailleurs qui souhaitent changer d'air
prennent de la hauteur dans les Alpes.
Les Terres proposent un séjour à Megève, en Haute-Savoie, deux nuits minimum entre
le 9 et le 27 janvier. Il comprend deux cours de yoga par jour, des repas préparés par
un chef à domicile, un accès aux pistes de ski et les services de masseurs et de
thérapeutes dans un somptueux chalet de bois et de verre ouvert sur la montagne. À
partir de 175 euros la nuit tout inclus. coliving.leyogascope.com
Le Wanderful Chalet, à Arc 1600 en Savoie, se positionne sur l'« hospitalité
communautaire business ». L'espace bien-être comprend des jacuzzis et une salle de
yoga. Du matériel d'escalade et des luges restent à disposition ; wi-fi, sièges
ergonomiques et imprimante sont en libre accès. À partir de 48 euros la
nuit. wanderfulchalet.com

Télétravail : ces destinations qui attirent les nomades numériques

8

