La vision de EssilorLuxottica au MIDO 2023 | EssilorLuxotticaRetour à la listeEssilorLuxottica partage sa vision au MIDO 20233 min readPublished on 10 Fév 2023À l'occasion du MIDO, le salon international de l'optique de Milan, EssilorLuxottica a annoncé une avancée majeure dans le domaine des verres progressifs : Varilux® XR series™-Pour la première fois, un stand de plus de 1 000 m² a permis d’exposer les multiples facettes d'EssilorLuxottica au MIDO, l'un des principaux salons internationaux du secteur. Du 4 au 6 février à Milan, le Groupe a présenté son offre intégrée de montures, verres et instruments, ainsi que ses principales innovations à destination des clients du secteur de l’optique.Cette année, le Groupe a occupé un espace stratégique dans le pavillon des verres, non loin de l'espace consacré aux montures, se positionnant symboliquement à la croisée de ces deux univers, tout en conservant un focus important sur la santé visuelle.Cela fait partie de sa mission d'aider chacun dans le monde à mieux voir et mieux être, et constitue un élément fondamental de ce qu’est le Groupe : une entreprise à l'avant-garde de la correction, de la protection et de la mise en valeur des yeux, notre organe sensoriel le plus précieux et le plus puissant. EssilorLuxottica est un leader mondial de la conception, de la fabrication et de la distribution de verres ophtalmiques, de montures et de lunettes de soleil, et dispose d’un savoir-faire historique dans la conception et le développement d’une gamme d’instruments d’optique pour les opticiens et les professionnels de la vue.Varilux® XR series™A l’occasion du MIDO, et des EssilorLuxottica Days – qui se sont déroulés dans le tout nouveau Tortona Experience Center à Milan, la Société a dévoilé la dernière génération de son verre progressif Varilux® : le Varilux® XR series™, le premier verre progressif qui s’adapte au regard du porteur pour une netteté de vision instantanée, et ce particulièrement en situation de mouvement. Pour créer le meilleur verre progressif Varilux®, les scientifiques d'EssilorLuxottica ont réalisé une grande première en associant la puissance de l'intelligence artificielle à leur connaissance inégalée des modes de vie des consommateurs.La puissance de l'intelligence artificielle réside dans la quantité, la qualité et la diversité des données, et dans la manière dont elles sont analysées. Grâce à la technologie, le Groupe peut désormais anticiper le comportement visuel qui correspond à chaque prescription et proposer le premier verre qui s’adapte au regard de chacun et respecte le comportement naturel de nos yeux. Dans nos modes de vie actuels, nos yeux bougent 100 000 fois par jour pour traiter la multitude d'informations visuelles à laquelle nous sommes exposés. De plus, les chercheurs d'EssilorLuxottica ont étudié plus de 6 500 consommateurs et l’évolution de leurs styles de vie afin d’approfondir leur connaissance des enjeux visuels qui en découlent pour les personnes presbytes.MIDO 2023 : une présence du Groupe forte et unifiéeEn tant que leader du secteur, innover signifie insuffler au marché la volonté d'aller de l'avant, en proposant par exemple des solutions hautement innovantes aux opticiens pour les aider à développer leur activité, et en offrant aux consommateurs des produits de pointe adaptés à leur mode de vie. Pour le démontrer, le Groupe a invité cette année les visiteurs de son stand à un parcours autour de quatre thèmes : Engagés pour la vision, Célébrons les personnes et la beauté, Solutions d'experts à 360° et Progresser avec la technologie.Dans Engagés pour la vision, la Société a présenté sa vision de l'optique, avec le verre Essilor® Stellest™ – un produit phare pour contrôler la progression de la myopie – et des montures spéciales pour enfants. EssilorLuxottica a pour ambition d’être une véritable entreprise de santé visuelle, avec des innovations majeures dans le domaine des examens de la vue et de la réfraction, comme Vision R 800 ou Myopia 700, mais aussi des solutions digitales pour favoriser l'interaction avec les consommateurs en magasin.L'espace Célébrons les personnes et la beauté a permis de montrer comment des grandes marques comme Ray-Ban, Oakley, Transitions et Fedon, qui allient la large palette de montures et de verres du Groupe, peuvent faire des lunettes un véritable symbole d'humanité et de beauté.Les technologies axées sur le digital et l'innovation destinées à développer l'activité commerciale ont été les principaux domaines abordés dans l'espace Solutions d'experts à 360°. Ainsi, en complément de Smartshopper, le catalogue illimité de montures virtuelles, et de Virtual Try-on, de nouvelles fonctionnalités ont été présentées : Frame Advisor, est la nouvelle fonctionnalité de Smartshopper, qui aide les clients à choisir la monture qui correspond le mieux à leurs caractéristiques physiques (visage, yeux, cheveux et teint). Dans le domaine des verres, Lens Simulator aidera les opticiens et leurs collaborateurs à proposer les meilleures solutions ophtalmiques. Ceci est facilité par de nouvelles fonctionnalités avancées : comparaison de verres, simulations interactives, technologie dite de transparence et rendus dynamiques en 3D, des éléments très utiles pour les professionnels de la vue, notamment pour la vente additionnelle. Leonardo, la plateforme de formation innovante qui propose des contenus experts dans un format novateur, a également été mise en avant. Leonardo peut se révéler un allié très puissant pour les opticiens pour relever l'un des défis majeurs du moment : s’informer des dernières évolutions et rester à jour avec des contenus de haute qualité.Enfin, l'espace Progresser avec la technologie mettait à l'honneur les dernières innovations phares du Groupe. Les verres Varilux® XR series™ y étaient présentés, ainsi que les Ray-Ban Stories, la dernière génération de lunettes intelligentes.© EssilorLuxottica 2023
Actualités | EssilorLuxotticaActualitésNo results found© EssilorLuxottica 2023
EssilorLuxottica FRMieux voir. Mieux être.Voir la vidéoLeader mondial dans la transformation de l'industrie de l'optique et de la lunetterie.Qui nous sommesNous sommes une entreprise à réseau ouvert avec une stratégie de commercialisation omnicanale.Nous sommes un acteur du secteur de l’optique complètement intégré qui répond aux besoins en constante évolution de la vision dans le monde.Nous possédons des marques de verres et de lunettes parmi les plus emblématiques au monde.Nous sommes engagés à réaliser notre mission tout en travaillant à un avenir plus durable.Nous sommes une entreprise à réseau ouvert avec une stratégie de commercialisation omnicanale.ActualitésChaque jour, partout où nous travaillons, nous oeuvrons à aider chacun à mieux voir et mieux être.Découvrez le monde de l'optique et de la lunetterie à travers nos actualités.Voir toutes les actualités18 OCT 2023Lancement de la nouvelle génération de lunettes connectees Ray-Ban | MetaEn savoir plus04 OCT 2023EssilorLuxottica lance Tortona Virtual Experience, une expérience digitale de showroom en immersionEn savoir plus03 OCT 2023Varilux XR series, un verre progressif innovant et révolutionnaire, remporte le Silmo d’OrEn savoir plus29 SEPT 2023Skate Jam d'ARNETTE à la NYFW, en partenariat avec DAZEDEn savoir plus28 SEPT 2023Vision et innovation : EssilorLuxottica au salon O=MEGA23 en Australie En savoir plus15 SEPT 2023DbyD lance sa première collection de lunettes en métal recyclé En savoir plus07 SEPT 2023Oakley prolonge son partenariat avec la National Football LeagueEn savoir plus19 Oct 2023Chiffre d’affaires T3/9M 2023En savoir plus27 Sept 2023Ray-Ban et Meta lancent la nouvelle génération de lunettes connectéesEn savoir plus25 Sept 2023EssilorLuxottica lance sa plateforme digitale innovante pour faciliter la gestion des points de vente d’optiqueEn savoir plus27 juillet 2023EssilorLuxottica et Kodak annoncent la signature d'un accord mondial de licence perpétuelleEn savoir plus25 juillet 2023EssilorLuxottica entre sur le marché des solutions auditives avec une nouvelle technologie disruptive, à la croisée de la vue et de l’auditionEn savoir plus25 juillet 2023Résultats T2/S1 2023En savoir plus29 juin 2023EssilorLuxottica et Jimmy Choo annoncent un accord de licence pour dix ansEn savoir plusMissionChez EssilorLuxottica, tout ce que nous faisons est motivé par notre mission d'aider chacun à "mieux voir et mieux être".En savoir plusAdoptez notre vision.Entrez dans le monde d'EssilorLuxottica.Visitez notre section CarrièresAdoptez notre vision.Entrez dans le monde d'EssilorLuxottica.Visitez notre section CarrièresAdoptez notre vision.Entrez dans le monde d'EssilorLuxottica.Visitez notre section CarrièresProchains événements financiers19 Oct 2023Chiffre d'affaires du 3e trimestre 2023Consultez la rubrique investisseursAlerte E-mail pour les investisseursRecevez nos dernières annonces et actualitésS'abonner© EssilorLuxottica 2023
Actualités | EssilorLuxotticaActualitéDécouvrez l’univers de la vision et de la lunetterie à travers nos actualités.Liens utilesCommuniqués de presseActualitésMédiathèqueGalerieDécouvrez l'univers d'EssilorLuxottica à travers des images et des vidéos officielles.Découvrir la galerieContact pour les médiasmedia@essilorluxottica.comMerci d'utiliser cet email uniquement pour les questions relatives au Groupe. Pour toute autre demande, veuillez utiliser le formulaire de contact Contactez-nous.© EssilorLuxottica 2023
Lancement Ray-Ban | Meta | EssilorLuxotticaRetour à la listeLancement de la nouvelle génération de lunettes connectees Ray-Ban | Meta 3 minPubliée le 18 Oct 2023La collection Ray-Ban | Meta associe le leadership d'EssilorLuxottica en matière de lunettes emblématiques et de technologie de verres correcteurs à l'expertise de Meta dans la création de liens sociaux pour proposer la prochaine génération de lunettes connectées innovantes, marquant une nouvelle étape dans le partenariat des deux entreprises. EssilorLuxottica continue de s'appuyer sur son expertise en matière de lunettes connectées avec la sortie de la nouvelle collection Ray-Ban | Meta dévoilée lors de la conférence annuelle Meta pour les équipes de développement, Meta Connect.  Entrant dans un avenir où les réalités digitales et physiques s'entremêlent parfaitement pour alimenter une nouvelle ère d'expérience augmentée, la collection Ray-Ban | Meta se place dans une catégorie à part en tant que premières lunettes connectées à intégrer harmonieusement l'intelligence artificielle et le streaming en direct.  Les lunettes connectées Ray-Ban | Meta proposent un design qui se porte toute la journée, avec les caractéristiques matérielles les plus avancées du marché, et elles sont dotées de nombreuses fonctionnalités. Pour commencer, leurs discrets haut-parleurs en oreilles libres améliorent la réponse dans les basses et suppriment les bruits pour une expérience d'écoute plus complète. Leurs cinq micros intégrés permettent, quant à eux, de passer de la musique aux appels en toute simplicité. Leur caméra ultra grand-angle de 12 mégapixels propose des photos et des vidéos immersives de 1 080 pixels de grande qualité, même dans des conditions de faible luminosité. Les capteurs de portrait améliorés optimisent le contenu pour les réseaux sociaux. Par ailleurs, la diffusion en direct permet aux créateurs de contenu de partager leurs expériences en temps réel en gardant les mains libres afin de pouvoir s'exprimer en toute authenticité. Les porteurs peuvent basculer entre les lunettes, le téléphone et la caméra pour streamer en direct jusqu'à 30 minutes de contenu sur Instagram Live ou Facebook Live.   Actuellement disponibles uniquement sur le marché américain, les lunettes connectées Ray-Ban | Meta intègrent également l'intelligence artificielle. Grâce à l'assistance IA, les porteurs peuvent utiliser l'invite vocale « Hey Meta » pour laisser libre cours à leur créativité ou obtenir des informations tout en se déplaçant.    Avec un design raffiné pour un port confortable au quotidien, la collection Ray-Ban | Meta est disponible en versions Wayfarer et Wayfarer Large, la monture la plus emblématique et iconique depuis les années 50. Le tout nouveau modèle Headliner a, pour sa part, été imaginé pour les styles plus inclusifs et universels. Toutes les montures sont disponibles en noir brillant et noir mat, ainsi que dans une nouvelle série d'options transparentes, notamment caramel, jean et noir brillant. Ces versions transparentes s'inspirent des tendances actuelles dans le monde de la lunetterie et de la technologie et confèrent au produit une touche contemporaine intemporelle. L'étui de chargement a été entièrement repensé pour gagner en élégance et légèreté. Plus petit et facile à transporter, il rappelle davantage l'étui classique caractéristique de Ray-Ban. Les lunettes se rechargent lorsqu'elles sont rangées à l'intérieur et peuvent bénéficier de huit charges complètes en déplacement.   La collection Ray-Ban | Meta est disponible à la vente depuis le 17 octobre dans les boutiques Ray-Ban, sur Ray-Ban.com et Meta.com, dans certains magasins de détail EssilorLuxottica et par le biais du réseau du segment Solutions pour les professionnels de la société aux États-Unis, au Royaume-Uni, en Italie, en Irlande, en Australie, au Canada, en France, en Espagne, en Autriche, en Belgique, en Allemagne, en Finlande, au Danemark, en Norvège et en Suède.  Essayez-les et découvrez une manière totalement inédite de partager l'instant présent, à travers le prisme de votre style et de votre vision uniques du monde, vivez de nouvelles expériences et interactions ! Voir le communiqué de presse officiel de Ray-Ban | Meta. © EssilorLuxottica 2023
Tortona Virtual Experience | EssilorLuxotticaRetour à la listeEssilorLuxottica lance Tortona Virtual Experience, une expérience digitale de showroom en immersion2 minPubliée le 4 Oct 2023Le showroom virtuel en 3D, désormais disponible sur la plateforme digitale de formation du Groupe, Leonardo, permet aux utilisateurs de se projeter dans le futur de l'optique à travers une expérience en immersion. Dans l'univers digital actuel en constante évolution, accessibilité et innovation sont essentiels pour refaçonner le secteur de la santé visuelle et de l'optique. EssilorLuxottica ne cesse de rechercher de nouveaux moyens d'innover et d'explorer les nouvelles opportunités offertes par les technologies digitales pour en faire profiter les opticiens et magasins d'optique du monde entier.  Tortona Virtual Experience, dernier projet digital en date du Groupe, exploite l'impact des stands virtuels et des magasins en ligne dans un showroom virtuel stratégiquement conçu pour offrir à ses clients une expérience digitale hors pair. Disponible sur Leonardo, la plateforme digitale de formation du Groupe, le showroom virtuel offre des interactions fluides tout en permettant aux clients de découvrir les tout derniers produits, actualisés chaque saison, et d'accéder à du contenu instructif dédié. Son inauguration mondiale a eu lieu lors de la dernière édition des EssilorLuxottica Days à Milan, un événement trimestriel auquel les plus importants clients sont invités dans les locaux du showroom du Groupe, au 35 Via Tortona, pour y découvrir les tout derniers produits ainsi que les récentes tendances et technologies innovantes du secteur de l'optique et de la santé visuelle.  Désormais, grâce à Tortona Virtual Experience, les clients peuvent à tout moment avoir un aperçu de l'expérience EssilorLuxottica Days ainsi que des nouvelles campagnes de marques. Le showroom virtuel ultraréaliste leur propose une découverte sensorielle à travers divers espaces virtuels, notamment l’innovation en magasin, le Smart Shopper, l’espace des marques, les vitrines digitales et plus encore. Dans l'espace des marques, par exemple, les produits sont présentés sous forme digitale par le biais de vidéos, d'images en 3D et de photos en gros plan, qui reflètent le style, l'environnement et les actifs digitaux de chaque marque. Outre la possibilité d'explorer les différentes marques à leur guise, les visiteurs ont également accès aux cours et vidéos de la plateforme digitale de formation du Groupe, Leonardo.  Cliquez pour découvrir le showroom de Tortona Virtual Experience.  <iframe src="https://player.vimeo.com/video/870969517?h=b7c9918afa" width="640" height="564" frameborder="0" allow="autoplay; fullscreen" allowfullscreen></iframe>© EssilorLuxottica 2023
Varilux XR series remporte le Silmo d’Or | EssilorLuxotticaRetour à la listeVarilux XR series, un verre progressif innovant et révolutionnaire, remporte le Silmo d’Or3 minPubliée le
3 Oct 2023Varilux XR series, le verre progressif qui sait comment vos yeux bougent vraiment pour une netteté instantanée même en mouvement1, a reçu le prestigieux prix Silmo d’Or dans la catégorie « Vision » lors de l’édition Silmo 2023. Cette innovation de pointe renforce encore davantage la position de Varilux en tant que première marque de verres progressifs au monde2Pour la première fois, cette dernière génération de verre progressif va au-delà de la prescription en s’adaptant au comportement visuel du porteur prédit par une intelligence artificielle (IA) grâce à des données exclusives de la vie réelle. Varilux XR series a remporté le prix « Silmo d’Or » dans la catégorie Vision lors de l’édition 2023 de Silmo Paris, le deuxième plus grand salon de l’optique d’Europe. Chaque année, les Silmo d’Or récompensent le summum de la créativité et de l’innovation parmi la diversité et la richesse qui caractérisent l’industrie de l’optique.  Comprendre les presbytes d’aujourd’hui Pour concevoir ce verre de pointe, les chercheurs du Groupe ont étudié plus de 6 500 consommateurs afin de mieux comprendre le style de vie des presbytes et les difficultés visuelles qu’ils rencontrent. Nos yeux font plus de 100 000 mouvements par jour3 pour traiter l’ensemble des informations visuelles auxquelles nous sommes exposés, sans compter que les appareils numériques ajoutent un niveau supplémentaire de complexité dans la navigation visuelle de près au loin. Autrement dit, les presbytes d’aujourd’hui passent plus intensivement d’une distance de vision à l’autre. Cet environnement intensif, de plus en plus en mouvement, oblige nos yeux à fournir des efforts d’attention supplémentaires pour maintenir une vision nette à tout moment.  Le premier verre Varilux conçu avec l’intelligence artificielle comportementale, Varilux XR series, répond aux besoins des presbytes actuels, en permettant une netteté instantanée même en mouvement1 .  Une conception innovante à partir de l’intelligence artificielle comportementale  Avec 60 ans de recherche et développement et plus de 70 brevets4 à son actif, Varilux repousse sans cesse les limites de l’innovation. En 2023, le verre Varilux XR series exploite la puissance de l’intelligence artificielle pour tenir compte du comportement du patient. Grâce à l’analyse de plus de 1 million de données de la vie réelle, EssilorLuxottica peut créer le jumeau numérique du patient et prédire son profil de comportement visuel. Autrement dit, le profil de comportement visuel est établi pour chaque prescription, permettant ainsi de concevoir un verre progressif qui respecte le comportement naturel de l’œil.   Une expérience visuelle exceptionnelle  5 années d’efforts et 500 collaborateurs ont contribué au développement et au lancement mondial du verre Varilux XR series qui donne aujourd’hui d’excellents résultats d’après les simulations techniques et les perceptions des porteurs. Un test au porté comparatif en situation réelle a été réalisé par un institut indépendant qui a recruté un panel de porteurs utilisant principalement des verres progressifs supérieurs. L’objectif consistait à mesurer, de manière objective et sans changer la prescription, les avantages perçus par ce panel expérimenté au quotidien avec les verres Varilux XR series sur une période de deux semaines. Les résultats sont exceptionnels1 : 9 porteurs sur 10 ont perçu une netteté instantanée à toutes distances, même en mouvement 95 % des porteurs se sont adaptés aux verres dès le premier jour Varilux, une marque respectueuse de l’environnement La marque Varilux s’engage à améliorer la vision des 40 ans et plus tout en étant soucieuse de l’environnement. Le verre Varilux XR series ouvre la voie notamment en réduisant la consommation de plastique, de la conception à la livraison. Une analyse du cycle de vie effectuée par un expert indépendant a évalué l’impact environnemental de cette innovation. La consommation de plastique est réduite de 19 %5 par rapport au précédent verre Varilux X series, soit 6 % d’émissions de CO2 en moins5.  Pour en savoir plus sur le verre Varilux XR series, rendez-vous sur le site essilor.com. 1. Varilux® XR series™ - Etude consommateurs test au porté - Eurosyn - 2022 - France (n=73 porteurs de verres progressifs)   2. Euromonitor International, données 2022 ; Valeur marchande dans la catégorie des verres ophtalmiques. La marque représente les verres progressifs3. Peter H. Schiller, Edward J. Tehovnik, Neural mechanisms underlying target selection with saccadic eye movements, Progress in Brain Research, Elsevier, Volume 149, 2005, p. 157 à 1714. 70 inventions ont donné lieu à des dépôts de brevet dans plusieurs pays depuis 1953 (pour lesquels le statut de délivrance/d’autorisation varie en termes de durée et selon les pays)5. Analyse du cycle de vie par RDC Environment - 2022 - 19 % de consommation de plastique en moins induisant une baisse de 6 % des émissions de CO2 par rapport aux verres Varilux® X series™© EssilorLuxottica 2023
Skate Jam d'ARNETTE à la NYFW avec DAZED | EssilorLuxotticaRetour à la listeSkate Jam d'ARNETTE à la NYFW, en partenariat avec DAZED2 minPubliée le 29 Sep 2023Le premier événement de la marque ARNETTE, organisé en partenariat avec la revue DAZED, a eu lieu à New York pour célébrer les origines de la marque née de la culture du skate et faire la promotion de Catfish, la monture emblématique des années 90 de la marque.   Pour son premier événement de marque, ARNETTE a choisi de célébrer les origines de la communauté mondiale du skate avec un partenariat et une journée thématique dédiée. Pendant la Fashion Week de New York, ARNETTE s'est associée à Dazed1 pour organiser un Sunday Skate Jam2 et partager avec la nouvelle génération de skateurs un endroit où se retrouver. Star de l'événement : l'un des modèles au style classique et emblématique de la marque, la monture Catfish.    Le modèle Catfish s'inspire des icônes des années 90 avec ses couleurs métalliques et son logo en relief. Entièrement fabriqué en bio-nylon, il allie atmosphère urbaine et durabilité.   Pour en savoir plus sur les produits ARNETTE au-delà de la monture Poisson-chat, un stand a été aménagé avec tous les produits d'ARNETTE pour que chacun puisse les essayer. La journée a été marquée par une incroyable performance de skate et un DJ set3. Des leaders d'opinion emblématiques du monde entier et des influenceurs ont également participé et évoqué pour tous les participants la culture du skate et ses origines profondes inscrites dans le tissu urbain. La journée s’est déroulée avec le soutien d’une organisation à but non lucratif qui vise à utiliser l’influence du skateboard pour transformer des vies et a également mis en place lors de l’événement une clinique de skate pour débutants. Des ateliers ont été dirigés par des skateboarders connus tels que Beatrice Domond ou Gangcorp et l'animation de clôture a été assurée par le designer et DJ Heron Preston.      Suivez Arnette ici     1 Dazed est une revue et un site Web qui couvre la culture, la mode, la musique et le style de vie. 2 Le nom “jam session” vient de l’anglais et signifie “séance d’improvisation”et par extension musicale.  3 Un DJ set est une performance d’un DJ qui joue et mixe de la musique préenregistrée. © EssilorLuxottica 2023
Vision et innovation : EssilorLuxottica au salon O=MEGA23 en Australie
| EssilorLuxotticaRetour à la listeVision et innovation : EssilorLuxottica au salon O=MEGA23 en Australie 2 minPubliée le 28 Sep 2023EssilorLuxottica Australia and New Zealand a présenté pour la première fois en tant qu’entreprise unifiée les solutions premium du Groupe et notamment des verres, des montures et des instruments au salon O=MEGA23, le plus important salon australien d'optique et de santé visuelle, organisé à Melbourne.  Lors du récent salon professionnel O=MEGA23, EssilorLuxottica Australia and New Zealand a mis en avant l'expertise du Groupe en matière de technologie de verres, de matériel de santé visuelle et de fabrication de lunettes, pour soutenir ses partenaires professionnels de la vue et stimuler la croissance du secteur de l'optique dans cette région du monde. Le plus grand salon d'optique et de santé visuelle d'Australie était organisé cette année en partenariat avec le 4e congrès mondial d'optométrie, la plus éminente conférence annuelle d'optométrie de l'hémisphère sud, dont l’un des sponsors était EssilorLuxottica.   Les marques et produits innovants du Groupe ont été présentés à ses clients et partenaires commerciaux à travers une expérience immersive et attrayante. Plusieurs points forts ont marqué notre participation. Une session a permis de montrer aux clients les marques de lunettes du vaste portefeuille d'EssilorLuxottica, dont la toute dernière arrivée : Swarovski. Un cocktail a eu lieu pour célébrer le lancement de Varilux XR series, une innovation majeure dans le domaine des verres progressifs. Des zones ont été dédiées à l’exposition des toutes dernières innovations du Groupe, parmi lesquelles le réfracteur Vision-R 800, Essilor Stellest et Ray-Ban Reverse. À souligner également, les présentations de Leonardo, la plateforme de formation innovante du Groupe ainsi que l'outil Smart Shopper, une application qui offre aux consommateurs une nouvelle expérience en magasin à travers l'essai virtuel de lunettes de soleil.    Dans le cadre du programme clinique, Sebastien Fricker, Research and Development Lens Design Manager pour le Groupe, était présent par écran interposé pour parler des récentes avancées en termes de conception des verres progressifs.  Kate Gifford et Paul Gifford, fondateurs et administrateurs de Myopia Profile, ont animé la session « Rapport d'avancement sur le contrôle de la myopie et les verres de lunettes » (Status Report on Myopia Control and Spectacle lenses), qui comprenait des présentations de la docteure Nina Tahhan, de l'International Myopia Institute, du professeur Mark Bullimore et de Tim Thurn, Professional Services Director, EssilorLuxottica Australia and New Zealand.  © EssilorLuxottica 2023
DbyD lance sa première collection de lunettes en métal recyclé  | EssilorLuxotticaRetour à la listeDbyD lance sa première collection de lunettes en métal recyclé 2 minPubliée le 15 Sep 2023La nouvelle collection Re.Metal de DbyD réinvente les lunettes en transformant les déchets métalliques en montures. À l'occasion de la Journée mondiale du nettoyage de notre planète 2023, la marque propre exclusive d'EssilorLuxottica, DbyD, lance sa première collection responsable, Re.Metal fabriquée à partir de 60 % de métal recyclé issu de produits électroniques et de rebuts du secteur industriel.  Commercialisée depuis début septembre dans les enseignes de retail du Groupe, cette nouvelle collection permet aux clients de faire des choix plus responsables en optant pour des lunettes en métal recyclé, et donc d'allier conscience écologique et considérations esthétiques.    La collection Re.Metal est le fruit de nombreuses années de recherche en innovation visant à réinventer le marché à travers une offre non seulement accessible, mais aussi plus exigeante en matière d'utilisation de matériaux recyclés.   A la suite de l'acquisition de GrandVision, leader mondial des magasins d'optique, la marque DbyD a intégré le portefeuille de marques de lunettes du Groupe. Elle a choisi de proposer une gamme complète de nouveaux produits fabriqués à partir de matériaux recyclés, aussi bien des lunettes de soleil que de vue.   Engagée pour un avenir plus respectueux de l'environnement et accessible à tous, DbyD fabrique des lunettes fonctionnelles à partir de matériaux écologiques et innovants pour des consommateurs pragmatiques qui veulent pouvoir choisir une monture en adéquation avec leur style et leurs valeurs. La marque propose des modèles intemporels, soigneusement aboutis pour être plus durables et correspondre à toutes sortes de modes de vie et de personnalités, dans des styles allant du plus classique aux plus moderne. DbyD est une marque jeune et audacieuse qui a l’intention de développer de nouvelles approches afin d'intégrer la circularité et les matériaux recyclés dans des futures collections.    Visiter le site web dbyd-eyewear.com.© EssilorLuxottica 2023
Oakley prolonge son partenariat avec la National Football League | EssilorLuxotticaRetour à la listeOakley prolonge son partenariat avec la National Football League 3 minPubliée le 7 Sep 2023Ce partenariat, annoncé pour la première fois en 2019, se poursuit jusqu’en 2030 avec des produits innovants de haute qualité pour les athlètes et leurs supporters. La marque sport et performances du Groupe, Oakley, a renouvelé son partenariat et son accord de licence avec la National Football League, prolongeant l’accord de partenariat sur le terrain en tant que fournisseur officiel de lunettes jusqu’en 2030. Cette prolongation de sept ans fait suite à l’annonce du partenariat NFL FLAG de la marque de lunetterie et au lancement de la nouvelle collection Patrick Mahomes II Signature Series. Oakley perpétue son héritage de partenaire de confiance sur le terrain pour la cinquième année consécutive, et équipera les 32 équipes et leur staff avec des lunettes et des visières professionnelles, toutes dotées de la technologie des verres Prizm™.  Oakley renouvelle son engagement à faire avancer le jeu : donner les moyens aux athlètes émergents de demain et encourager l’impact positif sur la communauté en dehors du terrain. En s’appuyant sur l’héritage de l’optique sportive, le partenariat d’Oakley a pour objectif d’offrir aux athlètes et aux supporters une technologie des verres à la pointe du progrès. Grâce au partenariat d’Oakley avec la National Football League et à présent avec NFL FLAG, la marque entend inspirer la prochaine génération d’athlètes par le design et l’innovation de ses produits. En ce qui concerne les joueurs de la ligue, la Team Oakley peut se vanter de regrouper des athlètes d’élite de la NFL dont l’influence se fait sentir non seulement sur le terrain, mais aussi en dehors du terrain, tant sur la dimension sociale que culturelle. Parmi les athlètes Oakley, on peut citer le quarterback1 vainqueur du Super Bowl et fondateur de 15 & The Mahomies2, Patrick Mahomes II, un mentor pour la communauté et le meilleur receveur DK Metcalf3, le premier choix de la draft4 et candidat au titre de Walter Payton NFL Man of the Year 5 en 2022, ainsi que Derwin James et bien d’autres encore. Depuis le début du partenariat, les athlètes de la NFL ont eu la possibilité de porter les visières Prizm Clear Shields pendant les matchs. Les visières Oakley Prizm Clear Shields sont équipées de la technologie des verres Prizm, qui permet aux joueurs de distinguer plus de détails et de contrastes dans leur environnement. En étroite collaboration avec les athlètes de la Team Oakley, le processus de design a évolué pour se démarquer sur le terrain, mais aussi pour tenir pleinement compte de l’importance de la santé visuelle et de la sécurité des joueurs. En plus des visières, Oakley continuera d’équiper tous les entraîneurs et le staff avec des lunettes innovantes. La marque propose un vaste choix d’options pour afficher un style unique sur le bord du terrain, qu’il s’agisse de lunettes de soleil performantes ou “lifestyle”, telles que BXTR, Hydra et HSTN, ou de la collection Oakley Authentic Prescription. Pour les supporters qui souhaitent montrer leur attachement à leur équipe favorite, la marque propose le programme Oakley Custom, qui permet de personnaliser, en ligne ou en magasin, les lunettes en choisissant les montures, les couleurs des verres et même l’option de graver le nom de l’équipe et ses initiales sur les verres.  Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site Oakley.com   1 Le quarterback est un poste offensif au football américain. 2 15 and the Mahomies est une fondation créée par Patrick Mahomes II qui se consacre à l’amélioration de la vie des enfants. La fondation soutient des initiatives axées sur la santé, le bien-être, les communautés ayant besoin de ressources et d’autres causes caritatives. 3 DK Metcalf est un joueur américain de football américain. 4 Le système de recrutement de la NFL appelé draft est le point d’entrée principal pour la majorité de joueurs y évoluant. Le premier choix de la draft est le premier joueur qui a été sélectionné lors du premier des sept tours que compte la draft.  5 Récompense attribuée au meilleur joueur offensif.© EssilorLuxottica 2023
Chiffre d’affaires T3/9M 2023 | EssilorLuxotticaRetour à la liste19 Oct 2023Chiffre d’affaires T3/9M 2023Hausse de 7,2 % du chiffre d’affaires sur 9 moisà taux de change constant1Un rythme de croissance toujours soutenuHausse de 5,2 % du chiffre d'affaires au T3 à taux de change constants1L’Amérique du Nord en ligne avec le T2, portée par l'optiqueForte croissance de la région EMEA, portée par Professional Solutions et les ventes de détail en optique Varilux XR en plein déploiement, doublement des ventes de Stellest en ChineDébuts prometteurs de la collection SwarovskiLancement de Ray-Ban Meta, la nouvelle génération de lunettes connectéesCharenton-le-Pont, France (19 octobre 2023 – 18h00) – EssilorLuxottica annonce que son chiffre d’affaires consolidé du troisième trimestre 2023 s'élève à 6 294 millions d’euros, en hausse de 5,2 % à taux de change constants1 par rapport au chiffre d’affaires du troisième trimestre 2022 (-1,6 % à taux de change courants). « Nous voulons avant tout exprimer notre profonde solidarité avec nos collègues et leurs familles, en Israël, ainsi qu’avec tous ceux qui sont affectés par cette tragique situation.EssilorLuxottica, à l’image de ses équipes, est un Groupe particulièrement résilient. Tout au long de ce troisième trimestre, chacune des activités et régions d’EssilorLuxottica a contribué à générer une croissance solide, avec la montée en puissance des lancements récents, comme par exemple Varilux XR series et Swarovski. Nous nous étions engagés à mettre en œuvre une approche audacieuse et profondément disruptive. Nous en voyons aujourd’hui les résultats, avec des initiatives telles que Ray-Ban Meta, Nuance Audio et Helix qui ouvrent à notre industrie des perspectives prometteuses pour les années à venir. D’autre part, nous nous renforçons et complétons notre empreinte industrielle, avec l’ouverture d’une nouvelle usine à Rayong, en Thaïlande, qui incarne parfaitement la vision d’EssilorLuxottica : réunir montures et verres sous un même toit. C’est une étape importante dans notre engagement à mieux répondre aux besoins croissants de santé visuelle dans le monde, tout en élargissant et en équilibrant nos implantations géographiques.Nous sommes confiants et fiers d’avoir nos collègues et partenaires à nos côtés dans cette aventure humaine et industrielle. » ont commenté Francesco Milleri et Paul du Saillant, respectivement Président-Directeur Général et Directeur Général Délégué d'EssilorLuxottica.1 Chiffres à taux de change constants : les chiffres à taux de change constants ont été calculés sur la base des taux de change moyens de la même période de l'année de comparaison.TÉLÉCHARGER LE COMMUNIQUÉ DE PRESSE© EssilorLuxottica 2023
Ray-Ban et Meta lancent la nouvelle génération de lunettes connectées | EssilorLuxotticaRetour à la liste27 Sep 2023Ray-Ban et Meta lancent la nouvelle génération de lunettes connectées Les nouvelles lunettes connectées Ray-Ban l Meta sont dotées de l’intelligence artificielle META, de fonctionnalités audios, photos et vidéos avancées, d’une nouvelle application complémentaire ainsi que d’options de personnalisation et d’une distribution européenne élargieMenlo Park, Californie, et Charenton-le-Pont, France (27 septembre 2023 – 11 h 00 PST) – Meta Platforms, Inc. Et EssilorLuxottica ont présenté aujourd’hui leur nouvelle génération de lunettes connectées, la collection Ray-Ban Meta, à l’occasion de l’événement annuel Meta Connect.La nouvelle collection propose les toutes premières lunettes connectées équipées d’une intelligence artificielle capables de retransmettre en direct sur Instagram ou Facebook. Elles disposent aussi d’une caméra de meilleure qualité, de systèmes audio et microphone plus développés, le tout associé à une application repensée et plus intuitive, ainsi qu'un étui de chargement élégant.La fonction de streaming en direct permet aux créateurs de contenu de diffuser leurs expériences les mains libres. Cette collection permet donc de créer d’une manière plus authentique et sans rater le moindre détail le tout dans un partage direct depuis le regard du créateur. Le porteur peut utiliser alternativement les caméras des lunettes et du téléphone sur Instagram Live ou Facebook Live jusqu’à 30 minutes. L’offre IA est exclusive aux États-Unis. Les porteurs pourront utiliser la commande vocale « Hey Meta » pour contrôler les fonctionnalités des lunettes, se plonger plus profondément dans un moment de créativité.  Notre engagement pour la protection de la vie privée continue d’être au cœur du produit, c’est pourquoi l’entreprise a rendu la lumière LED de confidentialité plus grande, plus visible.La collection de lunettes connectées Ray-Ban Meta a fait un bond en avant en termes de qualité audio et de caméra. Sa caméra passe de 5 MP à une version ultra-large de 12 MP, permettant de réaliser des photos de grande qualité et des vidéos immersives en 1080p en mode portrait. Les haut-parleurs discrets, situés directement dans les branches, offrent désormais une meilleure performance dans les basses et un système de réduction du bruit, améliorant la qualité audio globale. Chaque paire est équipée de cinq microphones intégrés qui favorisent un passage sans difficulté de la musique aux appels, tout en permettant au porteur de rester à l’écoute du monde qui l’entoure. « Nous sommes incroyablement fiers de collaborer avec Meta pour construire cette catégorie naissante à partir de zéro. La nouvelle collection Ray-Ban Meta est unique en son genre, avec des fonctionnalités encore jamais intégrées dans une paire de lunettes. Le monde vous voit avec vos Wayfarer favorites, peut-être équipées de vos propres verres correcteurs et Transitions à porter le jour comme la nuit, mais vous savez qu’elles contiennent ce puissant univers technologique :  l’IA, le streaming en direct et des capacités audio et d’appel d'une netteté exceptionnelle, le tout avec les mains libres », a déclaré Rocco Basilico, Chief Wearables Officer chez EssilorLuxottica. « C’est ce que nous avons imaginé lorsque nous avons décidé de nous engager dans ce domaine. Des technologies vraiment portables, qui améliorent la vie. Et cela ne pourra que s’améliorer. »La collection Ray-Ban Meta compte 21 options de modèles, coloris et verres, pour offrir aux consommateurs cet avantage technologique sans compromettre l’esthétique ou le confort. Les lunettes sont disponibles en Wayfarer et Wayfarer Large, notre monture la plus reconnaissable et icône depuis les années 50 et dans un nouveau modèle de Ray-Ban, Headliner, au design plus inclusif et universel. Conçus selon les technologies optiques les plus récentes, les verres haute performance sont proposés dans une gamme polyvalente pour répondre à tous les besoins visuels et stylistiques. Disponibles dans un éventail complet d’options solaires, incolores, polarisantes ou Transitions, tous les verres offrent une clarté, un confort et une protection avancés. Pour une personnalisation encore plus poussée, l’entreprise a ajouté la possibilité de « remixer » les lunettes connectées Ray-Ban Meta en choisissant la couleur de la monture, la variété et la finition des verres et plus encore, pour créer plus de 130 combinaisons de couleurs et de montures, disponibles uniquement sur Ray-Ban.com.Avec un prix d’entrée suggéré de 299 $ (329 EUR, 369 CAD, 299 GBP, 449 AUD), les modèles de la collection Ray-Ban Meta sont accompagnés d’un étui de chargement compact et facile à transporter, afin d’assurer une alimentation constante des lunettes. À noter, la collection est accompagnée d'une application complémentaire améliorée, Meta View (iOS et Android) qui permet d'importer facilement au contenu. L’expérience améliorée permet au porteur de partager facilement les contenus avec ses amis ou sur n’importe quel réseau social depuis son téléphone, et d’associer plusieurs paires de lunettes pour les gérer à partir d'un seul endroit.La collection Ray-Ban | Meta est disponible à la vente à partir du 17 octobre dans les magasins Ray-Ban, sur Ray-Ban.com et Meta.com ainsi que dans certaines boutiques du groupe notamment LensCrafters, Sunglass Hut, Salmoiraghi & Viganò, ou encore à travers les opticiens partenaires d’EssilorLuxottica.Pré-commandez ICI –  https://www.ray-ban.com/france/discover-ray-ban-meta-smart-glasses/clpTÉLÉCHARGER LE COMMUNIQUÉ DE PRESSE© EssilorLuxottica 2023
EssilorLuxottica lance sa plateforme digitale innovante | EssilorLuxotticaRetour à la liste25 Sep 2023EssilorLuxottica lance sa plateforme digitale innovante pour faciliter la gestion des points de vente d’optiqueLa création de HELIX représente une initiative stratégique visant à aider les professionnels de la vue à tirer parti des technologies innovantes grâce à un outil simple et intégréCharenton-le-Pont, France (25 septembre 2023) – EssilorLuxottica franchit une nouvelle étape majeure dans la digitalisation de l’industrie optique avec le lancement de HELIX, une nouvelle division du Groupe, destinée à aider les professionnels de la vue à tirer parti des technologies de dernière génération pour gérer plus efficacement leur activité. Grâce à cette plateforme intelligente et interconnectée, tous les besoins numériques des professionnels de la vue seront adressés de manière intégrée, de la prise de rendez-vous aux commandes, en passant par les services de télé-optométrie et d’assurance complémentaire santé : HELIX permettra ainsi de rationaliser les nombreuses technologies existantes et de réduire le poids de la charge administrative pesant aujourd’hui sur les professionnels.Le lancement d’HELIX s’intègre dans la stratégie d’EssilorLuxottica visant à offrir un large portefeuille de produits et de services afin d’améliorer l’expérience des patients et d’aider les professionnels de la vue à gérer de manière plus efficace leur activité. Les solutions HELIX seront accessibles, dans un premier temps, en Amérique du Nord, pour tous ceux qui souhaitent saisir les opportunités offertes par les dernières technologies.Cette nouvelle division tirera parti de la puissance des solutions numériques déjà proposées par le Groupe sur le marché, notamment en Amérique du Nord, dont VisionWeb, CLX, et Revenue Cycle Management, transformant une approche jusqu’à maintenant fragmentée en une démarche moderne, unifiée et guidée par les données. Les professionnels de la vue bénéficieront ainsi d’une interface moderne assurant une navigation fluide entre les différents outils dont ils ont besoin au quotidien. Cette plateforme intégrée, couplée au soutien d’une équipe d’assistance client dédiée, leur permettra notamment de se consacrer davantage aux patients et à leurs besoins visuels.« Il existe aujourd’hui une grande variété de technologies de gestion des points de vente, particulièrement dans le secteur optique, ce qui peut se révéler chronophage pour des professionnels de la vue qui doivent jongler entre de multiples plateformes, systèmes, process de facturation et fournisseurs pour chacun des services qu’ils proposent. Avec HELIX, nous réinventons complètement la manière dont ils peuvent tirer parti de la technologie dans leur activité, sans complexité. Nous offrons déjà un portefeuille de solutions robustes et efficaces, telles que VisionWeb. En les regroupant sous une interface unique, où les outils dialoguent entre eux de manière fluide, nous donnons aux professionnels une longueur d’avance dans leur activité, leur permettant de se dégager du temps de qualité pour la prise en charge des patients » a déclaré Fabrizio Uguzzoni, Président « Professional Solutions » d'EssilorLuxottica Amérique du Nord.La première offre de HELIX, une plateforme nouvelle génération baptisée Vision(X), sera mise à disposition des professionnels de la vue aux Etats-Unis à partir du deuxième trimestre 2024 et le Groupe en effectuera une présentation en avant-première lors du salon Vision Expo West à Las Vegas. Les clients actuels de VisionWeb, Uprise, 4PatientCare, CLX, et d'autres solutions digitales d'EssilorLuxottica disponibles aux Etats-Unis continueront de fonctionner sans changements, tout en bénéficiant du support de l'équipe HELIX. Pour de plus amples renseignements sur HELIX et Vision(X) consulter : www.helixsolution.com.TÉLÉCHARGER LE COMMUNIQUÉ DE PRESSE<iframe src="https://player.vimeo.com/video/868395955?h=a61bfab361" width="640" height="564" frameborder="0" allow="autoplay; fullscreen" allowfullscreen></iframe>© EssilorLuxottica 2023
EssilorLuxottica et Kodak | EssilorLuxotticaRetour à la liste27 Jui 2023EssilorLuxottica et Kodak annoncent la signature d'un accord mondial de licence perpétuelleCharenton-le-Pont, France et Rochester, New York (27 juillet 2023) – EssilorLuxottica et Eastman Kodak Company ont annoncé aujourd'hui la signature d'un accord mondial de licence perpétuelle, octroyant à EssilorLuxottica les droits d'utilisation exclusifs des marques déposées de Kodak pour les produits et services liés aux activités d'EssilorLuxottica.À compter du 1er janvier 2024, EssilorLuxottica ajoutera définitivement à son portefeuille l'une des marques les plus connues et appréciées au monde et poursuivra le développement de la marque Kodak sur l'ensemble des catégories de produits d'EssilorLuxottica.Ce nouvel engagement constitue une évolution de l'accord de licence pluriannuel actuellement en cours avec Kodak. Selon les termes de cet accord, EssilorLuxottica continuera de développer, de produire et de distribuer des produits et des services d'optique sous la marque Kodak et ce, pour une durée illimitée.« Kodak est une marque emblématique, riche d'innovations, et qui bénéfice de la confiance de dizaines de millions de consommateurs à travers le monde. Nous sommes ravis que cette marque très importante rejoigne notre portefeuille de manière permanente. Nous pourrons exploiter nos capacités d'innovation et notre réseau de distribution pour créer de nouvelles opportunités, pour la marque comme pour les clients. Les accords à long terme comme celui-ci sont un socle pour la croissance future de notre Groupe », a déclaré Paul du Saillant, Directeur général délégué d'EssilorLuxottica.« Nous nous félicitons de cette opportunité d'étendre notre accord de licence de marque avec un leader du secteur de la santé visuelle tel qu'EssilorLuxottica. La marque Kodak est entre de bonnes mains, en compagnie des autres marques réputées du portefeuille d'EssilorLuxottica », a déclaré le PDG de Kodak, Jim Continenza. « Cet accord est parfait pour Kodak. Nous partageons l'engagement d'EssilorLuxottica à répondre à l'évolution des besoins des clients à travers l'innovation, et nous nous réjouissons à la perspective d'un partenariat long et fructueux. »TÉLÉCHARGER LE COMMUNIQUÉ DE PRESSE© EssilorLuxottica 2023
EssilorLuxottica entre sur le marché des solutions auditives | EssilorLuxotticaRetour à la liste25 Jui 2023EssilorLuxottica entre sur le marché des solutions auditives avec une nouvelle technologie disruptive, à la croisée de la vue et de l’auditionS’appuyant sur des technologies et des logiciels propriétaires, le Groupe vise à éliminer la stigmatisation associée aux solutions auditives traditionnellesCharenton-le-Pont, France (25 juillet 2023 – 18 h 00) – EssilorLuxottica, leader mondial de la conception, fabrication et distribution de lunettes emblématiques et de verres ophtalmiques de pointe, annonce aujourd’hui son entrée dans le marché des solutions auditives. Avec une équipe « Super Audio » dédiée, son expertise R&D interne et grâce à l’acquisition récente de la startup israélienne Nuance, le Groupe va lancer une nouvelle technologie auditive révolutionnaire à destination des 1,25 milliard de consommateurs souffrant d’une perte auditive légère à modérée1.« Répondre aux besoins essentiels de chacun par des initiatives audacieuses fait partie de notre ADN. Si la vue demeure notre cœur de métier -et la croissance du secteur de l’optique, notre stratégie-, nous sommes idéalement positionnés pour ouvrir de nouvelles perspectives pour l’industrie, en répondant aux besoins auditifs des consommateurs par des technologies innovantes. Nos technologies et logiciels propriétaires, combinés à nos capacités de conception et de fabrication, nous permettront d’associer solutions auditives et lunettes de vue au sein d’un même produit révolutionnaire et de le distribuer largement grâce à notre modèle ouvert. Comme nous l’avons fait dans le domaine de l’optique, nous serons les premiers à éliminer la stigmatisation des solutions auditives traditionnelles et à la remplacer par le confort et le style. »,  ont déclaré Francesco Milleri, Président-Directeur Général, et Paul du Saillant, Directeur Général Délégué d’EssilorLuxottica.À l’instar du secteur de l’optique, le marché des solutions auditives demeure aujourd’hui sous-adressé pour un certain nombre de raisons, allant de la visibilité des aides auditives traditionnelles à l’inconfort en passant par le prix. Selon des études2, 83% des besoins du marché ne seraient pas satisfaits. L’équipe « Super Audio » du Groupe travaille sur le tout premier produit intégré visant à renverser cette situation, par la parfaite intégration d'une technologie auditive de haute qualité dans des lunettes à la mode, dont le lancement est prévu pour le second semestre 2024. Les fonctionnalités audio seront complètement invisibles, éliminant ainsi la barrière psychologique qui a jusqu’ici freiné l’adoption par les consommateurs des aides auditives traditionnelles.Dans le cadre de son modèle ouvert, EssilorLuxottica s'appuiera sur les canaux traditionnels de distribution des aides auditives ainsi que sur certains grossistes en optique pour rendre cette technologie accessible aux consommateurs dans 150 pays. Le Groupe bénéficiera également de son réseau de détaillants pour soutenir cette nouvelle catégorie et accélérer son expansion à travers le monde.1 Organisation mondiale de la Santé, Rapport mondial sur l’audition, 2021, page 402 Organisation mondiale de la Santé, Rapport mondial sur l’audition, 2021, page 178 fig. 3.9aTÉLÉCHARGER LE COMMUNIQUÉ DE PRESSE© EssilorLuxottica 2023
Résultats T2/S1 2023 | EssilorLuxotticaRetour à la liste25 Jui 2023Résultats T2/S1 2023Forte croissance des ventes, marges solides confirméesToutes les régions et tous les segments en croissanceEn bonne voie pour atteindre la neutralité carbone en Europe d'ici fin 2023Hausse du chiffre d'affaires du Groupe de 8,0 % au T2 et de 8,2 % au S1 à taux de change constants1Région EMEA en croissance à deux chiffres au T2, Chine en fort rebond, Amérique du Nord positiveLa vente au détail dans la région EMEA est un moteur clé, avec une accélération de l’intégration Stellest a plus que doublé au S1, Varilux XR lancé avec succès et Ray-Ban Reverse propose un design et une technologie révolutionnairesMarge opérationnelle ajustée2 de 18,5 %, à taux de change constants1, +10 points de base par rapport au S1 2022Cash flow libre5 à 954 millions d'euros au S1Charenton-le-Pont, France (25 juillet 2023 – 18h00) – Le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica, qui s’est réuni le 25 juillet 2023, a arrêté les comptes consolidés résumés du premier semestre 2023, clôturés au 30 juin 2023. Ces comptes ont fait l’objet d’un examen limité par les commissaires aux comptes. Leur rapport est en cours d’émission.« Nous sommes satisfaits de notre performance à mi-année, notamment de la forte croissance du chiffre d'affaires et de notre capacité à maintenir le rythme d'évolution de nos marges, en phase avec nos objectifs à long terme. Notre pipeline d'innovations est puissant : au cours des six derniers mois, nous avons lancé les verres Varilux XR series optimisés via l'IA, révolutionné le design des lunettes de soleil avec Ray-Ban Reverse, déployé Stellest sur de nouveaux marchés et introduit des innovations au cœur de nos marques, en propre ou sous licence. La deuxième partie de l'année sera tout aussi dynamique : nous développerons de nouvelles fonctionnalités pour Ray-Ban Stories, en partenariat avec Meta, et préparons notre entrée sur le marché des solutions auditives avec une technologie disruptive. D'autre part, nous sommes en ligne avec notre objectif d'atteindre la neutralité carbone en Europe en 2023. A mesure que nous adoptons une culture commune, nos investissements dans les talents et les expertises contribuent à la réussite de tous nos projets. Aujourd'hui, l'expertise de nos équipes contribue pleinement à la réalisation de nos objectifs et constitue une base solide pour l'avenir d'EssilorLuxottica », ont commenté Francesco Milleri, Président-directeur général, et Paul du Saillant, Directeur général délégué d'EssilorLuxotticaNotesLes totaux des tableaux étant issus de montants non arrondis, des écarts peuvent exister entre ceux-ci et la somme des montants arrondis des éléments dont ils sont constitués.1 Chiffres à taux de change constants : les chiffres à taux de change constants ont été calculés sur la base des taux de change moyens de la même période de l'année de comparaison.2 Mesures ou indicateurs ajustés : ajustés des produits et charges liés au rapprochement entre Essilor et Luxottica («Rapprochement EL»), à l'acquisition de GrandVision (« Acquisition GV »), aux autres acquisitions stratégiques et significatives, et d’autres transactions inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales, l’impact de ces événements pouvant altérer la compréhension des performances du Groupe. Une description des autres transactions inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales est incluse dans les informations à fournir au semestre et à la fin de l’exercice (voir le paragraphe dédié Mesures ajustées).3 Ventes à magasins comparables : reflètent, à fins de comparaison, l’évolution des ventes des seuls magasins de la période récente qui étaient également ouverts sur la période comparable de l’année précédente. Pour chaque zone géographique, le calcul applique à l’ensemble des périodes le taux de change moyen de l’année.4 (Chiffre d'affaires) Comparable ou pro forma: le chiffre d’affaires comparable inclut, en 2021, la contribution de GrandVision comme si le regroupement entre EssilorLuxottica et GrandVision (« Acquisition GV »), ainsi que les cessions d’actifs requises par les autorités de la concurrence dans le contexte de l'Acquisition GV, avaient eu lieu à la date du 1er janvier 2021. Le chiffre d’affaires comparable a été préparé à titre illustratif dans le seul but de fournir des informations comparables.5 Cash-flow libre : Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles, moins la somme des Acquisitions d'immobilisations corporelles et incorporelles et des Remboursements du principal des dettes de loyers conformément au tableau IFRS des flux de trésorerie consolidés.6 Endettement financier net : somme des Dettes financières courantes et non-courantes, Dettes de loyer courantes et non-courantes, moins les Investissements court-terme, la Trésorerie et équivalents de trésorerie et les Instruments dérivés de taux d’intérêt (couverture de juste valeur) comme présentés dans les états financiers consolidés IFRS.TÉLÉCHARGER LE COMMUNIQUÉ DE PRESSE© EssilorLuxottica 2023
EssilorLuxottica et Jimmy Choo | EssilorLuxotticaRetour à la liste29 Jui 2023EssilorLuxottica et Jimmy Choo annoncent un accord de licence pour dix ansCharenton-le-Pont, France et Londres, Royaume-Uni (29 juin 2023 – 8h00) – EssilorLuxottica et Jimmy Choo annoncent aujourd'hui la signature d'un accord de licence exclusif pour la conception, la fabrication et la distribution mondiale de lunettes Jimmy Choo.L'accord prendra effet le 1er janvier 2024 et se poursuivra jusqu’au 31 décembre 2028, avec une option de renouvellement automatique pour cinq années supplémentaires. La première collection issue de cet accord sera lancée au premier trimestre 2024.Cet accord allie le style glamour et l’esprit ludique et audacieux de Jimmy Choo avec le savoir-faire exclusif, les capacités d'innovation et l'expertise d'EssilorLuxottica. Les collections seront développées sous la direction de Sandra Choi, directrice créative de Jimmy Choo.Ce partenariat ouvre une ère nouvelle à Jimmy Choo Eyewear et traduit la recherche constante d'excellence qui caractérise la vision du luxe emblématique de Jimmy Choo.Francesco Milleri, Président-Directeur Général d'EssilorLuxottica, a déclaré : « Nous sommes ravis d'entamer cette nouvelle aventure avec Jimmy Choo, véritable pionnier dans le luxe et dans l’art d’habiller les célébrités. Nous développerons ensemble des collections de lunettes de luxe innovantes qui reflèteront la vision artistique et le glamour qu’incarne la marque. Notre collaboration contribuera également à renforcer le segment grand luxe de la catégorie lunettes. »Hannah Colman, Directrice Générale de Jimmy Choo a déclaré : « Nous sommes très heureux de ce partenariat avec EssilorLuxottica qui permet d'allier ainsi nos expertises respectives dans les catégories accessoires et « eyewear » pour exprimer l'essence même de l'esthétique glamour et audacieuse de Jimmy Choo. »TÉLÉCHARGER LE COMMUNIQUÉ DE PRESSE© EssilorLuxottica 2023
Communiqués de presse | EssilorLuxotticaCommuniqués de presseNo results found© EssilorLuxottica 2023
Notre Mission | EssilorLuxotticaNotre MissionLa Mission d’EssilorLuxottica est d’aider chacun à « mieux voir et mieux être ».Cette mission est le moteur de notre stratégie, elle oriente notre approche en matière de développement durable, ainsi que notre ambition de contribuer à éliminer la mauvaise vision non corrigée en une génération.OneSight EssilorLuxottica FoundationGuidés par notre ambitieuse mission d'aider chacun à « mieux voir et mieux être », nous avons créé le Fonds OneSight EssilorLuxottica Foundation. Son objectif est d'éliminer le mal voir non corrigé d'ici 2050 à travers des actions de sensibilisation à l'importance d'une bonne vision et la création d'un accès durable à la santé visuelle.Plus important fonds au monde à favoriser un accès inclusif à la santé visuelle, il rassemble toutes les actions de sensibilisation et de philanthropie du Groupe à travers une plateforme qui met en action toute la force de l’engagement de nos collaborateurs et de nos partenaires. Les initiatives mondiales du Fonds ont notamment pour but de créer des points d'accès durables aux soins de santé visuelle, innover dans le développement de solutions à moindre coût, financer des programmes, mener des actions de sensibilisation, susciter de l'engagement et mettre en place des partenariats pour permettre aux organisations à but non lucratif et aux gouvernements d'élargir l'accès aux soins de la vue.Nous voyons un avenir radieux. Un monde dans lequel chacun peut « mieux voir et mieux être ».Découvrez OneSight EssilorLuxottica FoundationUne bonne vision est un droit humain fondamentalArdent défenseur de la santé visuelle, nous militons avec passion pour sensibiliser davantage à cette cause et continuons d’inventer des lunettes aux verres et aux styles toujours plus innovants, dans le but de faire reconnaître la bonne vision comme un droit humain fondamental et un levier de développement essentiel à l’échelle mondiale. À la suite du lancement de notre roadmap inédite « Éliminer le mal voir en une génération » en marge de l’Assemblée générale de l’ONU en 2019, avec le soutien de plus de 20 ONG et experts de la santé visuelle, EssilorLuxottica s’est réjoui de l’annonce, en 2021, de l’adoption à l’unanimité par les États membres des Nations Unies de la résolution « Vision for Everyone » visant à garantir l’accès à des prestations de santé visuelle dans le monde entier d’ici 2030.Eyes on InclusionEn savoir plusEyes on World SightEn savoir plus© EssilorLuxottica 2023
Carrières | EssilorLuxotticaCarrièresNotre vision. Votre avenirNous donnons à nos équipes les moyens de créer un avenir meilleur.Faire partie d’EssilorLuxottica, c’est faire partie d’une communauté internationale passionnée et diversifiée de 190 000 collaborateurs oeuvrant pour une même mission : aider les gens « à mieux voir, mieux être ».Avec une présence mondiale dans plus de 150 pays, un héritage incroyable et un modèle commercial intégré vertical, EssilorLuxottica offre des opportunités de développement et de carrière infinies dans le monde entier et de formation continue.
Notre expertise mondiale dans la technologie des verres et des lunettes nous donne la possibilité de façonner chaque jour toute une industrie en favorisant l’innovation et d'avoir un impact significatif sur la vie de chacun.Nous recherchons des personnes talentueuses prêtes à se mobiliser pour notre mission, prêtes à apporter leurs nouvelles idées, leur approche inclusive et leur personnalité.Voyez-vous votre avenir avec nous?Pourquoi rejoindre EssilorLuxottica ?Découvrez nos
principaux métiersConception, R&D et IngénierieOpérationsFonctions SupportMarketingCommerceE-CommerceDistributionÊtes-vous prêts à vous lancer dans l'aventure EssilorLuxottica ?Go to our Linkedin pageParcourez nos offres d'emploi et découvrez toutes les possibilités qui s'offrent à vous. Un site dédié aux possibilités de carrières est en cours de création. Nous vous invitons, en attendant, à consulter nos offres d'emploi sur les pages ci-dessous :Visitez La Page Recrutement De EssilorluxotticaVisitez La Page Recrutement D’EssilorOperations Talent ProgramDécouvrez l'édition 2023 de notre Operations Talent Program, un programme sur deux ans conçu à l'intention des étudiants des STEM et d'économie qui souhaitent développer des compétences techniques et managériales au sein des Opérations d'EssilorLuxottica en France et en Italie. En savoir plus© EssilorLuxottica 2023
Investisseurs | EssilorLuxotticaInvestisseursLiens utilesPublicationsCalendrier financierContacts et alerte email investisseursCours de bourseEn savoir plus€Dernier cours%VariationVolumeDERNIER
ÉVÉNEMENT FINANCIEROct 19 2023Chiffre d'affaires du 3e trimestre 2023PROCHAIN(S) ÉVÉNEMENT(S) FINANCIERS(S)Kit InvestisseursTout téléchargerMar 10 2023Document d’enregistrement universel 2022 Mar 10 2023Aperçu du Groupe Fév 23 2023Présentation Résultats annuels 2022 Sep 14 2022Présentation Capital Market Day 2022 Oct 10 2023Nombre total de droits de vote et d'actions au 30 septembre 2023 Fév 22 2023Statuts Mai 25 2023Code d’éthique Voir toutes les publications financièresChiffres financiers clésUn leader intégré et mondial pour l'industrie de l'optique et de la lunetterie.Devenir actionnaireNotre engagement en faveur du développement durableEn savoir plusNotre gouvernanceEn savoir plusRelations InvestisseursEmail: IR@essilorluxottica.comContactez-nousAlertes Email InvestisseursRecevez nos dernières annonces et actualitésS'abonner© EssilorLuxottica 2023
Contacts et alertes investisseurs | EssilorLuxotticaContacts et alerte email investisseursAbonnez-vous pour recevoir nos dernières nouvelles et annonces en remplissant le formulaire ci-dessous.En soumettant ce formulaire, vous acceptez que les informations saisies soient enregistrées dans un fichier informatisé et traitées par EssilorLuxottica afin de recevoir des alertes et informations financières.Votre adresse email est uniquement utilisée pour vous envoyer des alertes et informations financières. Vous pouvez à tout moment utiliser le lien de désabonnement intégré dans les supports reçus.Pour en savoir plus sur la gestion de vos données personnelles reportez-vous à la rubrique Politique de confidentialité de notre Site.© EssilorLuxottica 2023
Médiathèque | EssilorLuxotticaMédiathèqueLens on a production lineBlocking of the lensControl before edging and assembly of the lensAnti-reflective coating of the lensesOperations (Ray-Ban)Operations
(testing)Operations (eyewear)Pearle Vision - Smart ShopperAfrican woman weaving a basketCambodia Screening EventKenyaIndian kid with eyeglassesIndian schoolGirl readingEye testingMyanmar Vision ScreeningEyes on Art (Milan)New York (USA)Fukui (Japan)Créteil (France)Milano Cadorna (Italy)Agordo (Italy)Sydney (Australia)Ray-Ban - WayfarerRay-Ban - AviatorOliver Peoples -SS23Arnette - AN4318Persol (still life)Persol (Group)Vogue EyewearDolce&Gabbana - Alta SartoriaMichael Kors - SP23Prada (Woman)Prada (Man)StarckTory Burch (0TY7187U)Versace (0VE4450-white)VERSACE (FALL-WINTER 2023)© EssilorLuxottica 2023
Contacts | EssilorLuxotticaContactez-nousPour toute autre demande, merci de remplir le formulaire de contact.*champs obligatoirePrénom*Nom *Pays de résidence*SelectE-mail*Sujet (merci de choisir parmi cette liste)*SelectObjet du message*Message*0 of 1000 charactersPlease complete the challenge belowEn envoyant le formulaire ci-dessus, je reconnais avoir pris connaissance de la Politique de confidentialité et avoir été parfaitement informé des conditions et modalités dans lesquelles EssilorLuxottica traite mes données personnelles.ENVOYER© EssilorLuxottica 2023
Chiffre d’affaires T3/9M 2023
Hausse de 7,2 % du chiffre d’affaires sur 9 mois
à taux de change constant1
Un rythme de croissance toujours soutenu
• Hausse de 5,2 % du chiffre d'affaires au T3 à taux de change constants1
• L’Amérique du Nord en ligne avec le T2, portée par l'optique
• Forte croissance de la région EMEA, portée par Professional Solutions et les ventes de détail
en optique
• Varilux XR en plein déploiement, doublement des ventes de Stellest en Chine
• Débuts prometteurs de la collection Swarovski
• Lancement de Ray-Ban Meta, la nouvelle génération de lunettes connectées
Charenton-le-Pont, France (19 octobre 2023 – 18h00) – EssilorLuxottica annonce que son chiffre
d’affaires consolidé du troisième trimestre 2023 s'élève à 6 294 millions d’euros, en hausse de 5,2 % à
taux de change constants1 par rapport au chiffre d’affaires du troisième trimestre 2022 (-1,6 % à taux
de change courants).
« Nous voulons avant tout exprimer notre profonde solidarité avec nos collègues et leurs familles, en
Israël, ainsi qu’avec tous ceux qui sont affectés par cette tragique situation.
EssilorLuxottica, à l’image de ses équipes, est un Groupe particulièrement résilient. Tout au long de ce
troisième trimestre, chacune des activités et régions d’EssilorLuxottica a contribué à générer une
croissance solide, avec la montée en puissance des lancements récents, comme par exemple Varilux
XR series et Swarovski. Nous nous étions engagés à mettre en œuvre une approche audacieuse et
profondément disruptive. Nous en voyons aujourd’hui les résultats, avec des initiatives telles que Ray-
Ban Meta, Nuance Audio et Helix qui ouvrent à notre industrie des perspectives prometteuses pour les
années à venir. D’autre part, nous nous renforçons et complétons notre empreinte industrielle, avec
l’ouverture d’une nouvelle usine à Rayong, en Thaïlande, qui incarne parfaitement la vision
d’EssilorLuxottica : réunir montures et verres sous un même toit. C’est une étape importante dans notre
engagement à mieux répondre aux besoins croissants de santé visuelle dans le monde, tout en
élargissant et en équilibrant nos implantations géographiques.
Nous sommes confiants et fiers d’avoir nos collègues et partenaires à nos côtés dans cette aventure
humaine et industrielle. » ont commenté Francesco Milleri et Paul du Saillant, respectivement Président-
Directeur Général et Directeur Général Délégué d'EssilorLuxottica.
* * *
Sauf indication contraire, les commentaires ci-après portent sur la performance du chiffre d’affaires à taux de
change constant1 par rapport au chiffre d’affaires 2022.
Faits marquants
Le chiffre d'affaires des neuf premiers mois de 2023 a augmenté de 7,2 % par rapport à 2022, la
croissance sur 9 mois continuant à dépasser l'objectif à long terme qui est de l’ordre de 5 % par an. La
croissance du troisième trimestre a connu un léger ralentissement par rapport au premier semestre, en
raison d'une activité de vente au détail de lunettes de soleil plus faible, qui affecte désormais également
la région EMEA, en plus de l'Amérique du Nord, et d'une base de comparaison plus difficile en Asie-
Pacifique. L'activité de prescription a confirmé sa résilience, soutenue par un effet prix / mix solide, par
le lancement réussi de Varilux XR series dans le monde entier et par les performances toujours
excellentes de Stellest. Les deux segments ont contribué de manière égale aux résultats.
Chiffre d'affaires du troisième trimestre par segment d’activité
En millions d’euros T3 2023 T3 2022 Variation à taux de Variation à taux de
change change
constants1 courants
Professional Solutions 2 978 3 029 5,7 % -1,7 %
Direct to Consumer 3 316 3 365 4,7 % -1,5 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 6 294 6 394 5,2 % -1,6 %
Professional Solutions
Au cours du troisième trimestre, l’activité de commerce de gros a enregistré un chiffre d’affaires de
2 978 millions d’euros, en hausse de 5,7 % par rapport à 2022 sur la même période (-1,7 % à taux de
change courants).
Toutes les régions ont progressé sur la période. L'Amérique du Nord a poursuivi sa croissance dans la
lignée du deuxième trimestre, avec une hausse de près de 3 %, portée par les montures et les verres à
valeur ajoutée, avec une bonne performance du nouveau verre Varilux XR series. La région EMEA a
confirmé son rythme de croissance soutenu (+7 %), porté par les marchés matures et émergents, et par
la progression des montures et des verres, entraînés par Varilux XR series. L'Asie-Pacifique a connu
une croissance à deux chiffres, soutenue par le dynamisme de la Grande Chine, stimulée par Stellest.
L'Amérique latine a connu une hausse de l'ordre de 5 %, soutenue par le dynamisme du Mexique.
Direct to Consumer
Au cours du troisième trimestre, l’activité de vente au détail a enregistré un chiffre d’affaires de
3 316 millions d’euros, en hausse de 4,7 % par rapport à 2022 sur la même période (-1,5 % à taux de
change courants).
Toutes les régions sont en croissance sur la période. L'Amérique du Nord a progressé grâce aux
enseignes d'optique et à l'activité des mutuelles d'optique, tandis que la catégorie solaire a confirmé la
tendance négative des trimestres précédents. Dans la région EMEA, les enseignes d’optique ont
continué à afficher une forte croissance, bénéficiant de l'intégration en cours, tandis que la catégorie
solaire a ralenti, affectée par des conditions météorologiques défavorables. L'Asie-Pacifique a connu
une croissance à deux chiffres grâce à la belle progression de l'activité optique en Australie, et ce,
malgré une base de comparaison élevée. L'Amérique latine a connu une croissance dans le haut de la
fourchette à un chiffre, portée par les enseignes d'optique. Les ventes à magasins comparables2 ont
augmenté dans leur ensemble de 4 %, tandis que l’activité e-commerce a connu une légère baisse,
principalement en raison de la catégorie solaire en Amérique du Nord.
Chiffre d'affaires du troisième trimestre par zone géographique
En millions d’euros T3 2023 T3 2022 À taux de change À taux de change
constants1 courants
Amérique du Nord 2 839 3 009 2,1 % -5,6 %
EMEA 2 317 2 262 6,9 % 2,4 %
Asie-Pacifique 760 761 11,7 % 0,0 %
Amérique latine 377 363 6,2 % 4,1 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 6 294 6 394 5,2 % -1,6 %
Amérique du Nord
L'Amérique du Nord a enregistré un chiffre d’affaires de 2 839 millions d’euros, en hausse de 2,1 % par
rapport au troisième trimestre de 2022 (-5,6 % à taux de change courants), en ligne avec la performance
du trimestre précédent.
Le segment Professional Solutions a connu une croissance dans le bas de la fourchette à un chiffre.
L'activité verres a enregistré des résultats positifs grâce au portefeuille de marques premium, en
particulier Varilux. Le lancement de Varilux XR series en juillet a déjà eu un impact visible sur les
performances trimestrielles, principalement chez les indépendants, car son taux de pénétration a
rapidement augmenté et a généré un effet prix / mix favorable. La croissance de l'activité montures a
été renforcée par la dynamique toujours forte du portefeuille de licences de luxe. Les lentilles de contact
ont connu une forte croissance, en ligne avec la tendance du premier semestre.
Les ventes du segment Direct to Consumer ont connu une croissance dans le bas de la fourchette à un
chiffre. Le segment a été fortement soutenu par l'offre de santé visuelle, y compris dans les magasins
physiques et l’activité de santé visuelle, tandis que la catégorie solaire reste faible. Les ventes à
magasins comparables2 chez LensCrafters, Target Optical et Pearle Vision ont connu une évolution
positive, grâce à l'excellente performance des consommateurs bénéficiant d’une assurance et à un effet
prix / mix positif. Les ventes à magasins comparables2 de Sunglass Hut sont restées négatives tout le
trimestre.
EMEA
La région EMEA a enregistré un chiffre d'affaires de 2 317 millions d'euros, en hausse de 6,9 % par
rapport au troisième trimestre 2022 (+2,4 % à taux de change courants), avec une forte croissance des
deux segments.
Le segment Professional Solutions a connu une croissance dans le haut de la fourchette à un chiffre.
Tous les pays ont enregistré une performance positive, à la seule exception de la Scandinavie. La
croissance des marchés émergents de la région EMEA a dépassé les résultats néanmoins solides des
marchés matures, avec une contribution de tous les principaux pays : France, Italie, Royaume-Uni et
Allemagne. L'activité verres est toujours positive, et le portefeuille des verres progressifs solide, porté
par le nouveau verre Varilux XR series. Les montures sont toujours la catégorie la plus performante
grâce à la forte contribution des lunettes de soleil et des montures de prescription qui commencent à
progresser à un rythme plus rapide. La première collection Swarovski a été accueillie avec beaucoup
d'enthousiasme par le marché dès le mois de septembre.
Les ventes du segment Direct to Consumer ont connu une croissance située dans le haut de la
fourchette à un chiffre. Les ventes à magasins comparables2 dans la catégorie optique ont augmenté
de 9%, grâce à de toujours bonnes performances des principales enseignes : Vision Express
(Royaume-Uni), Générale d'Optique (France), Salmoiraghi & Viganò (Italie) et Synoptik (Scandinavie).
Le processus d'intégration des anciens magasins GrandVision progresse bien, avec une part de plus
en plus importante de produits d’EssilorLuxottica dans les rayons et une montée en gamme des
approvisionnements. Les ventes des magasins comparables2 de Sunglass Hut ont connu une
croissance dans le bas de la fourchette à un chiffre au cours du trimestre, les mois de juillet et d'août
ayant été affectés par des conditions météorologiques défavorables, mais ont rebondi en septembre
lorsque ces conditions sont devenues plus favorables.
Asie-Pacifique
L'Asie-Pacifique a enregistré un chiffre d'affaires de 760 millions d'euros, en hausse de 11,7 % par
rapport au troisième trimestre 2022 (stable à taux de change courants), le T3 de 2022 ayant affiché la
meilleure croissance de l’année dernière.
Le segment Professional Solutions a enregistré une croissance à deux chiffres. La Chine a été le pays
le plus performant, tirant parti de son portefeuille de produits de contrôle de la myopie à l'occasion de
la rentrée scolaire. La principale solution, Stellest, a une fois de plus doublé ses ventes. D’autre part, le
portefeuille des montures a connu un excellent trimestre porté par Ray-Ban, Oakley, et par le luxe ainsi
que par Bolon en Chine. L'Inde, le Japon et la Corée du Sud ont tous enregistré une croissance à deux
chiffres.
Le segment Direct to Consumer a connu une croissance à deux chiffres. Les ventes à magasins
comparables2 chez OPSM ont augmenté sur une base de comparaison élevée, soutenue par un effet
prix / mix favorable et une gestion en magasin efficace. La performance de la vente au détail en Chine
est restée très favorable grâce à une progression à deux chiffres des ventes à magasins comparables2
chez LensCrafters et Sunglass Hut. Cette enseigne a poursuivi son fort développement, y compris en
Asie du Sud-Est.
Amérique latine
La région Amérique latine a enregistré un chiffre d’affaires de 377 millions d’euros, en hausse de 6,2 %
par rapport au troisième trimestre de 2022 (+4,1 % à taux de change courants), en léger ralentissement
par rapport au trimestre précédent.
Le segment Professional Solutions a enregistré une croissance de l'ordre de 5 %, portée par un Mexique
robuste. La performance de la région a été soutenue par les deux catégories. L'activité montures a été
soutenue par le dynamisme de Ray-Ban au Brésil, tandis que l'activité verres a été stimulée par la
croissance à deux chiffres de Varilux.
Le segment Direct to Consumer a connu une hausse située dans le haut de la fourchette à un chiffre.
La croissance de la région a été portée par la catégorie optique, avec une hausse des ventes à
magasins comparables2 portée par l'intégration progressive des anciennes enseignes GrandVision au
Mexique et la confirmation par GMO de sa solide trajectoire de croissance. Les ventes à magasins
comparables2 de Sunglass Hut continuent à être toujours aussi solides dans la région.
Chiffre d’affaires sur neuf mois par segment d’activité
En millions d’euros 9M 2023 9M 2022 À taux de change À taux de change
constants1 courants
Professional Solutions 9 213 8 865 7,2 % 3,9 %
Direct to Consumer 9 932 9 523 7,2 % 4,3 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 19 145 18 388 7,2 % 4,1 %
Chiffre d’affaires sur neuf mois par zone géographique
En millions d’euros 9M 2023 9M 2022 À taux de change À taux de change
constants1 courants
Amérique du Nord 8 727 8 600 3,6 % 1,5 %
EMEA 7 034 6 663 8,8 % 5,6 %
Asie-Pacifique 2 279 2 112 15,7 % 7,9 %
Amérique latine 1 104 1 013 8,8 % 9,0 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 19 145 18 388 7,2 % 4,1 %
Pour les neuf premiers mois de 2023, le chiffre d’affaires s’est élevé à 19 145 millions d’euros, en
hausse de 7,2 % par rapport à 2022 sur la même période (+4,1 % à taux de change courants), les
segments Professional Solutions et Direct to Consumer progressant au même rythme.
Le segment Professional Solutions est en hausse de 7,2 % par rapport aux neuf premiers mois de 2022
(+3,9 % à taux de change courants), avec toutes les régions en croissance. L'Asie-Pacifique est la
région à la croissance la plus rapide, tandis que les autres régions ont progressé à un rythme solide et
globalement similaire. Le segment Direct to Consumer est également en croissance de 7,2 % (+4,3 %
à taux de change courants), enregistrant une croissance à deux chiffres dans toutes les régions, à
l'exception de l'Amérique du Nord, marquée par une performance en demi-teinte de Sunglass Hut. La
croissance globale du segment a été portée par la catégorie de l'optique.
Toutes les régions ont enregistré une croissance positive sur les neuf premiers mois de l'année. L'Asie-
Pacifique y a fortement contribué avec une hausse de 15,7 % (+7,9 % à taux de change courants),
grâce à la réouverture de la Chine. La solide croissance de la région EMEA, +8,8 % (+5,6 % à taux de
change courants) et de l'Amérique latine, +8,8 % (+9,0 % à taux de change courants), est venue
s'ajouter à la performance à deux chiffres de l'année dernière. L'Amérique du Nord a connu une
croissance de 3,6 % (+1,5 % à taux de change courants), soutenue par la résilience de son activité
optique.
Nombre de magasins au 30 septembre 2023
Amérique Asie- Amérique Magasins Franchisés
EMEA Total
du Nord Pacifique latine du Groupe & Autres
Sunglass Hut 1 661 600 314 402 2 977 214 3 191
LensCrafters 1 013 87 1 100 5 1 105
Vision Express 853 853 144 997
Apollo 684 684 222 906
Target Optical 571 571 571
MasVisión 72 460 532 7 539
Pearle 503 503 220 723
Générale d'Optique 385 385 296 681
OPSM 373 373 27 400
GMO 354 354 354
GrandVision 276 41 317 31 348
Atasun Optik 300 300 32 332
Oakley 186 12 75 23 296 80 376
Ray-Ban 36 49 126 43 254 254
Salmoiraghi & Viganò 249 249 28 277
Synoptik 248 248 248
GrandOptical 234 234 78 312
Luxoptica 221 221 221
Mujosh 144 144 369 513
Pearle Vision 108 108 462 570
MultiÓpticas 107 107 112 219
Aojo 84 84 193 277
Bolon 61 61 175 236
Óticas Carol 24 24 1 429 1 453
Autres 259 1 213 130 741 2 343 133 2 476
Total EssilorLuxottica 3 834 6 006 1 394 2 088 13 322 4 257 17 579
Perspectives à long terme
Le Groupe confirme son objectif de croissance annuelle du chiffre d'affaires de l’ordre de 5 % entre
2022 et 2026 à taux de change constants1 (sur la base du chiffre d'affaires 2021 pro forma3) et vise
l'atteinte d'un résultat opérationnel ajusté4 de l'ordre de 19 à 20 % du chiffre d'affaires à l'issue de cette
période.
Conférence téléphonique
Une conférence téléphonique en anglais se tiendra ce jour à 18h30.
Celle-ci sera accessible en direct ou en différé par le lien suivant :
https://streamstudio.world-television.com/1217-2090-38398/en
Notes
Les totaux des tableaux étant issus de montants non arrondis, des écarts peuvent exister entre ceux-ci
et la somme des montants arrondis des éléments dont ils sont constitués.
1 Chiffres à taux de change constants : les chiffres à taux de change constants ont été calculés sur la base des
taux de change moyens de la même période de l'année de comparaison.
2 Ventes à magasins comparables : reflètent, à fins de comparaison, l’évolution des ventes des seuls magasins
de la période récente qui étaient également ouverts sur la période comparable de l’année précédente. Pour chaque
zone géographique, le calcul applique à l’ensemble des périodes le taux de change moyen de l’année précédente.
3 (Chiffre d'affaires) Comparable ou pro forma: le chiffre d’affaires comparable inclut, en 2021, la contribution
de GrandVision comme si le regroupement entre EssilorLuxottica et GrandVision (« Acquisition GV »), ainsi que
les cessions d’actifs requises par les autorités de la concurrence dans le contexte de l'Acquisition GV, avaient eu
lieu à la date du 1er janvier 2021. Le chiffre d’affaires comparable a été préparé à titre illustratif dans le seul but de
fournir des informations comparables.
4 Mesures ou indicateurs ajustés : ajustés des produits et charges liés au rapprochement entre Essilor et
Luxottica (« Rapprochement EL »), à l'acquisition de GrandVision (« Acquisition GV »), aux autres acquisitions
stratégiques et significatives, et d’autres transactions inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les
activités normales, l’impact de ces événements pouvant altérer la compréhension des performances du Groupe.
Une description des autres transactions inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales
est incluse dans les informations à fournir au semestre et à la fin de l’exercice (se référer au paragraphe dédié
Mesures ajustées).
AVERTISSEMENT
Ce communiqué de presse contient des déclarations prévisionnelles qui reflètent les attentes actuelles
d’EssilorLuxottica eu égard à des événements futurs et à la performance financière et opérationnelle
future. Ces déclarations prévisionnelles sont fondées sur les convictions, hypothèses et attentes
d’EssilorLuxottica en lien avec des événements futurs et des tendances qui affectent la performance
future d’EssilorLuxottica, en prenant en compte l’ensemble des informations dont EssilorLuxottica
dispose actuellement, et ne sont en aucun cas des garanties de performance future. Par nature, les
déclarations prévisionnelles comportent des risques et des incertitudes, parce qu’elles portent sur des
événements et dépendent de circonstances qui pourraient, ou non, survenir dans le futur, et
EssilorLuxottica ne peut pas garantir l’exactitude et la complétude des déclarations prévisionnelles. Un
nombre important de facteurs, qui ne sont pas tous connus d’EssilorLuxottica ou sous son contrôle,
pourraient faire diverger, de manière significative, les résultats ou les conclusions, par rapport à ce qui
figure dans les déclarations prévisionnelles, du fait de risques ou d’incertitudes rencontrés par
EssilorLuxottica. Toute déclaration prévisionnelle est formulée uniquement à la date de ce communiqué
de presse, et EssilorLuxottica n’est soumis à aucune obligation de mettre à jour ou de réviser,
publiquement, les déclarations prévisionnelles, que ce soit à la suite d’une nouvelle information ou pour
toute autre raison.
Contacts Giorgio Iannella Marco Catalani
Head of Investor Relations Head of Corporate Communications
ir@essilorluxottica.com media@essilorluxottica.com
EssilorLuxottica est un leader mondial dans la conception, la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques, de montures optiques et de lunettes
A propos de soleil. Créée en 2018, sa mission est d’aider chacun à « mieux voir et mieux être », grâce à des produits parfaitement adaptés à leurs besoins visuels
d’EssilorLuxottica et à leur style personnel. EssilorLuxottica regroupe l’expertise complémentaire de deux pionniers de l’industrie, le premier dans les technologies de
pointe en matière de verres, le deuxième dans le savoir-faire maîtrisé de lunettes emblématiques, en vue d’établir de nouveaux standards pour les
équipements visuels et les lunettes, ainsi qu’en matière d’expérience consommateurs. Les actifs d’EssilorLuxottica regroupent des marques reconnues,
telles que Ray-Ban et Oakley pour les lunettes, Varilux et Transitions pour les technologies d’optique ophtalmique, ainsi que des marques de détail de
renommée mondiale comme Sunglass Hut, Lenscrafters, Salmoiraghi & Viganò et GrandVision. Avec environ 190 000 salariés, EssilorLuxottica a
réalisé en 2022 un chiffre d’affaires consolidé de 24,5 milliards d’euros. L’action EssilorLuxottica est cotée sur le marché Euronext Paris et fait partie
des indices Euro Stoxx 50 et CAC 40. Codes: ISIN: FR0000121667 ; Reuters : ESLX.PA; Bloomberg: EL:FP. Pour plus d’information :
www.essilorluxottica.com.
9/9
Les nouvelles lunettes connectées Ray-Ban l Meta sont dotées de l’intelligence artificielle META, de
fonctionnalités audios, photos et vidéos avancées, d’une nouvelle application complémentaire ainsi que
d’options de personnalisation et d’une distribution européenne élargie
Menlo Park, Californie, et Charenton-le-Pont, France (27 septembre 2023 – 11 h 00 PST) – Meta
Platforms, Inc. Et EssilorLuxottica ont présenté aujourd’hui leur nouvelle génération de lunettes connectées, la
collection Ray-Ban Meta, à l’occasion de l’événement annuel Meta Connect.
La nouvelle collection propose les toutes premières lunettes connectées équipées d’une intelligence artificielle
capables de retransmettre en direct sur Instagram ou Facebook. Elles disposent aussi d’une caméra de meilleure
qualité, de systèmes audio et microphone plus développés, le tout associé à une application repensée et plus
intuitive, ainsi qu'un étui de chargement élégant.
La fonction de streaming en direct permet aux créateurs de contenu de diffuser leurs expériences les mains libres.
Cette collection permet donc de créer d’une manière plus authentique et sans rater le moindre détail le tout dans un
partage direct depuis le regard du créateur. Le porteur peut utiliser alternativement les caméras des lunettes et du
téléphone sur Instagram Live ou Facebook Live jusqu’à 30 minutes. L’offre IA est exclusive aux États-Unis. Les
porteurs pourront utiliser la commande vocale « Hey Meta » pour contrôler les fonctionnalités des lunettes, se
plonger plus profondément dans un moment de créativité. Notre engagement pour la protection de la vie privée
continue d’être au cœur du produit, c’est pourquoi l’entreprise a rendu la lumière LED de confidentialité plus grande,
plus visible.
La collection de lunettes connectées Ray-Ban Meta a fait un bond en avant en termes de qualité audio et de caméra.
Sa caméra passe de 5 MP à une version ultra-large de 12 MP, permettant de réaliser des photos de grande qualité et
des vidéos immersives en 1080p en mode portrait. Les haut-parleurs discrets, situés directement dans les branches,
offrent désormais une meilleure performance dans les basses et un système de réduction du bruit, améliorant la
qualité audio globale. Chaque paire est équipée de cinq microphones intégrés qui favorisent un passage sans
difficulté de la musique aux appels, tout en permettant au porteur de rester à l’écoute du monde qui l’entoure.
« Nous sommes incroyablement fiers de collaborer avec Meta pour construire cette catégorie naissante à partir de
zéro. La nouvelle collection Ray-Ban Meta est unique en son genre, avec des fonctionnalités encore jamais intégrées
dans une paire de lunettes. Le monde vous voit avec vos Wayfarer favorites, peut-être équipées de vos propres verres
correcteurs et Transitions à porter le jour comme la nuit, mais vous savez qu’elles contiennent ce puissant univers
technologique : l’IA, le streaming en direct et des capacités audio et d’appel d'une netteté exceptionnelle, le tout
avec les mains libres », a déclaré Rocco Basilico, Chief Wearables Officer chez EssilorLuxottica. « C’est ce que nous
avons imaginé lorsque nous avons décidé de nous engager dans ce domaine. Des technologies vraiment portables,
qui améliorent la vie. Et cela ne pourra que s’améliorer. »
La collection Ray-Ban Meta compte 21 options de modèles, coloris et verres, pour offrir aux consommateurs cet
avantage technologique sans compromettre l’esthétique ou le confort. Les lunettes sont disponibles en Wayfarer et
Wayfarer Large, notre monture la plus reconnaissable et icône depuis les années 50 et dans un nouveau modèle de
Ray-Ban, Headliner, au design plus inclusif et universel. Conçus selon les technologies optiques les plus récentes,
les verres haute performance sont proposés dans une gamme polyvalente pour répondre à tous les besoins visuels et
stylistiques. Disponibles dans un éventail complet d’options solaires, incolores, polarisantes ou Transitions, tous les
verres offrent une clarté, un confort et une protection avancés. Pour une personnalisation encore plus poussée,
l’entreprise a ajouté la possibilité de « remixer » les lunettes connectées Ray-Ban Meta en choisissant la couleur
de la monture, la variété et la finition des verres et plus encore, pour créer plus de 130 combinaisons de couleurs et
de montures, disponibles uniquement sur Ray-Ban.com.
Avec un prix d’entrée suggéré de 299 $ (329 EUR, 369 CAD, 299 GBP, 449 AUD), les modèles de la collection Ray-
Ban Meta sont accompagnés d’un étui de chargement compact et facile à transporter, afin d’assurer une
alimentation constante des lunettes. À noter, la collection est accompagnée d'une application complémentaire
améliorée, Meta View (iOS et Android) qui permet d'importer facilement au contenu. L’expérience améliorée permet
au porteur de partager facilement les contenus avec ses amis ou sur n’importe quel réseau social depuis son
téléphone, et d’associer plusieurs paires de lunettes pour les gérer à partir d'un seul endroit.
La collection Ray-Ban | Meta est disponible à la vente à partir du 17 octobre dans les magasins Ray-Ban, sur Ray-
Ban.com et Meta.com ainsi que dans certaines boutiques du groupe notamment LensCrafters, Sunglass Hut,
Salmoiraghi & Viganò, ou encore à travers les opticiens partenaires d’EssilorLuxottica.
Pré-commandez ICI – https://www.ray-ban.com/france/discover-ray-ban-meta-smart-glasses/clp
À propos d’EssilorLuxottica
EssilorLuxottica. est un leader mondial dans la conception, la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques, de
montures optiques et de lunettes de soleil. Créée en 2018, sa mission est d’aider chacun à « mieux voir et mieux être
», grâce à des produits parfaitement adaptés à leurs besoins visuels et à leur style personnel. EssilorLuxottica
regroupe l’expertise complémentaire de deux pionniers de l’industrie, le premier dans les technologies de pointe en
matière de verres, le deuxième dans le savoir-faire maîtrisé de lunettes emblématiques, en vue d’établir de nouveaux
standards pour les équipements visuels et les lunettes, ainsi qu’en matière d’expérience consommateurs. Les actifs
d’EssilorLuxottica regroupent des marques reconnues, telles que Ray-Ban et Oakley pour les lunettes, Varilux et
Transitions pour les technologies d’optique ophtalmique, ainsi que des marques de détail de renommée mondiale
comme Sunglass Hut, Lenscrafters, Salmoiraghi & Viganò et GrandVision. Avec environ 190 000 salariés,
EssilorLuxottica a réalisé en 2022 un chiffre d’affaires consolidé de 24,5 milliards d’euros. L’action EssilorLuxottica
est cotée sur le marché Euronext Paris et fait partie des indices Euro Stoxx 50 et CAC 40. Codes: ISIN:
FR0000121667 ; Reuters : ESLX.PA; Bloomberg: EL:FP. Pour plus d’information : www.essilorluxottica.com
EssilorLuxottica lance sa plateforme digitale innovante
pour faciliter la gestion des points de vente d’optique
La création de HELIX représente une initiative stratégique visant à aider les professionnels de la vue
à tirer parti des technologies innovantes grâce à un outil simple et intégré
Charenton-le-Pont, France (25 septembre 2023) – EssilorLuxottica franchit une nouvelle étape
majeure dans la digitalisation de l’industrie optique avec le lancement de HELIX, une nouvelle division
du Groupe, destinée à aider les professionnels de la vue à tirer parti des technologies de dernière
génération pour gérer plus efficacement leur activité. Grâce à cette plateforme intelligente et
interconnectée, tous les besoins numériques des professionnels de la vue seront adressés de manière
intégrée, de la prise de rendez-vous aux commandes, en passant par les services de télé-optométrie et
d’assurance complémentaire santé : HELIX permettra ainsi de rationaliser les nombreuses technologies
existantes et de réduire le poids de la charge administrative pesant aujourd’hui sur les professionnels.
Le lancement d’HELIX s’intègre dans la stratégie d’EssilorLuxottica visant à offrir un large portefeuille
de produits et de services afin d’améliorer l’expérience des patients et d’aider les professionnels de la
vue à gérer de manière plus efficace leur activité. Les solutions HELIX seront accessibles, dans un
premier temps, en Amérique du Nord, pour tous ceux qui souhaitent saisir les opportunités offertes par
les dernières technologies.
Cette nouvelle division tirera parti de la puissance des solutions numériques déjà proposées par le
Groupe sur le marché, notamment en Amérique du Nord, dont VisionWeb, CLX, et Revenue Cycle
Management, transformant une approche jusqu’à maintenant fragmentée en une démarche moderne,
unifiée et guidée par les données. Les professionnels de la vue bénéficieront ainsi d’une interface
moderne assurant une navigation fluide entre les différents outils dont ils ont besoin au quotidien. Cette
plateforme intégrée, couplée au soutien d’une équipe d’assistance client dédiée, leur permettra
notamment de se consacrer davantage aux patients et à leurs besoins visuels.
« Il existe aujourd’hui une grande variété de technologies de gestion des points de vente,
particulièrement dans le secteur optique, ce qui peut se révéler chronophage pour des professionnels
de la vue qui doivent jongler entre de multiples plateformes, systèmes, process de facturation et
fournisseurs pour chacun des services qu’ils proposent. Avec HELIX, nous réinventons complètement
la manière dont ils peuvent tirer parti de la technologie dans leur activité, sans complexité. Nous offrons
déjà un portefeuille de solutions robustes et efficaces, telles que VisionWeb. En les regroupant sous
une interface unique, où les outils dialoguent entre eux de manière fluide, nous donnons aux
professionnels une longueur d’avance dans leur activité, leur permettant de se dégager du temps de
qualité pour la prise en charge des patients » a déclaré Fabrizio Uguzzoni, Président « Professional
Solutions » d'EssilorLuxottica Amérique du Nord.
La première offre de HELIX, une plateforme nouvelle génération baptisée Vision(X), sera mise à
disposition des professionnels de la vue aux Etats-Unis à partir du deuxième trimestre 2024 et le Groupe
en effectuera une présentation en avant-première lors du salon Vision Expo West à Las Vegas. Les
clients actuels de VisionWeb, Uprise, 4PatientCare, CLX, et d'autres solutions digitales
d'EssilorLuxottica disponibles aux Etats-Unis continueront de fonctionner sans changements, tout en
bénéficiant du support de l'équipe HELIX. Pour de plus amples renseignements sur HELIX et Vision(X)
consulter : www.helixsolution.com.
Contacts Giorgio Iannella Marco Catalani
Head of Investor Relations Head of Corporate Communications
ir@essilorluxottica.com media@essilorluxottica.com
A propos d’EssilorLuxottica EssilorLuxottica est un leader mondial dans la conception, la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques, de montures optiques
et de lunettes de soleil. Créée en 2018, sa mission est d’aider chacun à « mieux voir et mieux être », grâce à des produits parfaitement
adaptés à leurs besoins visuels et à leur style personnel. EssilorLuxottica regroupe l’expertise complémentaire de deux pionniers de
l’industrie, le premier dans les technologies de pointe en matière de verres, le deuxième dans le savoir-faire maîtrisé de lunettes
emblématiques, en vue d’établir de nouveaux standards pour les équipements visuels et les lunettes, ainsi qu’en matière d’expérience
consommateurs. Les actifs d’EssilorLuxottica regroupent des marques reconnues, telles que Ray-Ban et Oakley pour les lunettes, Varilux
et Transitions pour les technologies d’optique ophtalmique, ainsi que des marques de détail de renommée mondiale comme Sunglass
Hut, Lenscrafters, Salmoiraghi & Viganò et GrandVision. Avec environ 190 000 salariés, EssilorLuxottica a réalisé en 2022 un chiffre
d’affaires consolidé de 24,5 milliards d’euros. L’action EssilorLuxottica est cotée sur le marché Euronext Paris et fait partie des indices
Euro Stoxx 50 et CAC 40. Codes: ISIN: FR0000121667 ; Reuters : ESLX.PA; Bloomberg: EL:FP. Pour plus d’information :
www.essilorluxottica.com.
EssilorLuxottica et Kodak annoncent
la signature d'un accord mondial de licence perpétuelle
Charenton-le-Pont, France et Rochester, New York (27 juillet 2023) – EssilorLuxottica et
Eastman Kodak Company ont annoncé aujourd'hui la signature d'un accord mondial de licence
perpétuelle, octroyant à EssilorLuxottica les droits d'utilisation exclusifs des marques déposées
de Kodak pour les produits et services liés aux activités d'EssilorLuxottica.
À compter du 1er janvier 2024, EssilorLuxottica ajoutera définitivement à son portefeuille l'une des
marques les plus connues et appréciées au monde et poursuivra le développement de la marque
Kodak sur l'ensemble des catégories de produits d'EssilorLuxottica.
Ce nouvel engagement constitue une évolution de l'accord de licence pluriannuel actuellement
en cours avec Kodak. Selon les termes de cet accord, EssilorLuxottica continuera de développer,
de produire et de distribuer des produits et des services d'optique sous la marque Kodak et ce,
pour une durée illimitée.
« Kodak est une marque emblématique, riche d'innovations, et qui bénéfice de la confiance de
dizaines de millions de consommateurs à travers le monde. Nous sommes ravis que cette marque
très importante rejoigne notre portefeuille de manière permanente. Nous pourrons exploiter nos
capacités d'innovation et notre réseau de distribution pour créer de nouvelles opportunités, pour
la marque comme pour les clients. Les accords à long terme comme celui-ci sont un socle pour
la croissance future de notre Groupe », a déclaré Paul du Saillant, Directeur général délégué
d'EssilorLuxottica.
« Nous nous félicitons de cette opportunité d'étendre notre accord de licence de marque avec un
leader du secteur de la santé visuelle tel qu'EssilorLuxottica. La marque Kodak est entre de
bonnes mains, en compagnie des autres marques réputées du portefeuille d'EssilorLuxottica »,
a déclaré le PDG de Kodak, Jim Continenza. « Cet accord est parfait pour Kodak. Nous
partageons l'engagement d'EssilorLuxottica à répondre à l'évolution des besoins des clients à
travers l'innovation, et nous nous réjouissons à la perspective d'un partenariat long et fructueux. »
A propos d’EssilorLuxottica
EssilorLuxottica. est un leader mondial dans la conception, la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques, de montures
optiques et de lunettes de soleil. Créée en 2018, sa mission est d’aider chacun à « mieux voir et mieux être », grâce à des produits
parfaitement adaptés à leurs besoins visuels et à leur style personnel. EssilorLuxottica regroupe l’expertise complémentaire de deux
pionniers de l’industrie, le premier dans les technologies de pointe en matière de verres, le deuxième dans le savoir-faire maîtrisé de
lunettes emblématiques, en vue d’établir de nouveaux standards pour les équipements visuels et les lunettes, ainsi qu’en matière
d’expérience consommateurs. Les actifs d’EssilorLuxottica regroupent des marques reconnues, telles que Ray-Ban et Oakley pour
les lunettes, Varilux et Transitions pour les technologies d’optique ophtalmique, ainsi que des marques de détail de renommée
mondiale comme Sunglass Hut, Lenscrafters, Salmoiraghi & Viganò et GrandVision. Avec environ 190 000 salariés, EssilorLuxottica
a réalisé en 2022 un chiffre d’affaires consolidé de 24,5 milliards d’euros. L’action EssilorLuxottica est cotée sur le marché Euronext
Paris et fait partie des indices Euro Stoxx 50 et CAC 40. Codes: ISIN: FR0000121667 ; Reuters : ESLX.PA; Bloomberg: EL:FP. Pour
plus d’information : www.essilorluxottica.com
A propos de Kodak
Kodak (NYSE: KODK) est un fabricant mondial de premier plan, spécialisé dans l’impression commerciale et les matériaux et la chimie
avancée. Avec 79 000 brevets internationaux et plus de 130 ans de R&D, nous croyons au pouvoir de la technologie et de la science
pour améliorer ce que le monde voit et crée. Nos produits innovants et primés, combinés à notre approche centrée sur le client, fait
de nous le partenaire de choix pour nos clients dans le monde. Kodak est engagé en faveur de l’environnement, notamment en se
positionnant comme pionnier du développement de solutions durables. Pour plus d’information sur Kodak, kodak.com, ou suivez
l’entreprise sur Twitter @Kodak ou LinkedIn.
CONTACTS
EssilorLuxottica Kodak
Marco Catalani – Head of Corporate Communications Kurt Jaeckel, Director, WW Communications
media@essilorluxottica.com kurt.jaeckel@kodak.com
Giorgio Iannella – Head of Investor Relations
ir@essilorluxottica.com
EssilorLuxottica entre sur le marché des solutions auditives avec une
nouvelle technologie disruptive, à la croisée de la vue et de l’audition
S’appuyant sur des technologies et des logiciels propriétaires, le Groupe vise à éliminer la
stigmatisation associée aux solutions auditives traditionnelles.
Charenton-le-Pont, France (25 juillet 2023 – 18 h 00) – EssilorLuxottica, leader mondial de la
conception, fabrication et distribution de lunettes emblématiques et de verres ophtalmiques de pointe,
annonce aujourd’hui son entrée dans le marché des solutions auditives. Avec une équipe « Super
Audio » dédiée, son expertise R&D interne et grâce à l’acquisition récente de la startup israélienne
Nuance, le Groupe va lancer une nouvelle technologie auditive révolutionnaire à destination des
1,25 milliard de consommateurs souffrant d’une perte auditive légère à modérée1.
« Répondre aux besoins essentiels de chacun par des initiatives audacieuses fait partie de notre ADN.
Si la vue demeure notre cœur de métier -et la croissance du secteur de l’optique, notre stratégie-, nous
sommes idéalement positionnés pour ouvrir de nouvelles perspectives pour l’industrie, en répondant
aux besoins auditifs des consommateurs par des technologies innovantes. Nos technologies et logiciels
propriétaires, combinés à nos capacités de conception et de fabrication, nous permettront d’associer
solutions auditives et lunettes de vue au sein d’un même produit révolutionnaire et de le distribuer
largement grâce à notre modèle ouvert. Comme nous l’avons fait dans le domaine de l’optique, nous
serons les premiers à éliminer la stigmatisation des solutions auditives traditionnelles et à la remplacer
par le confort et le style. », ont déclaré Francesco Milleri, Président-Directeur Général, et Paul du
Saillant, Directeur Général Délégué d’EssilorLuxottica.
À l’instar du secteur de l’optique, le marché des solutions auditives demeure aujourd’hui sous-adressé
pour un certain nombre de raisons, allant de la visibilité des aides auditives traditionnelles à l’inconfort
en passant par le prix. Selon des études2, 83% des besoins du marché ne seraient pas satisfaits.
L’équipe « Super Audio » du Groupe travaille sur le tout premier produit intégré visant à renverser cette
situation, par la parfaite intégration d'une technologie auditive de haute qualité dans des lunettes à la
mode, dont le lancement est prévu pour le second semestre 2024. Les fonctionnalités audio seront
complètement invisibles, éliminant ainsi la barrière psychologique qui a jusqu’ici freiné l’adoption par les
consommateurs des aides auditives traditionnelles.
Dans le cadre de son modèle ouvert, EssilorLuxottica s'appuiera sur les canaux traditionnels de
distribution des aides auditives ainsi que sur certains grossistes en optique pour rendre cette
technologie accessible aux consommateurs dans 150 pays. Le Groupe bénéficiera également de son
réseau de détaillants pour soutenir cette nouvelle catégorie et accélérer son expansion à travers le
monde.
1 Organisation mondiale de la Santé, Rapport mondial sur l’audition, 2021, page 40
2 Organisation mondiale de la Santé, Rapport mondial sur l’audition, 2021, page 178 fig. 3.9a
Contacts Giorgio Iannella Marco Catalani
Head of Investor Relations Head of Corporate Communications
ir@essilorluxottica.com media@essilorluxottica.com
A propos d’EssilorLuxottica EssilorLuxottica est un leader mondial dans la conception, la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques, de montures
optiques et de lunettes de soleil. Créée en 2018, sa mission est d’aider chacun à « mieux voir et mieux être », grâce à des produits
parfaitement adaptés à leurs besoins visuels et à leur style personnel. EssilorLuxottica regroupe l’expertise complémentaire de deux
pionniers de l’industrie, le premier dans les technologies de pointe en matière de verres, le deuxième dans le savoir-faire maîtrisé
de lunettes emblématiques, en vue d’établir de nouveaux standards pour les équipements visuels et les lunettes, ainsi qu’en matière
d’expérience consommateurs. Les actifs d’EssilorLuxottica regroupent des marques reconnues, telles que Ray-Ban et Oakley pour
les lunettes, Varilux et Transitions pour les technologies d’optique ophtalmique, ainsi que des marques de détail de renommée
mondiale comme Sunglass Hut, Lenscrafters, Salmoiraghi & Viganò et GrandVision. Avec environ 190 000 salariés, EssilorLuxottica
a réalisé en 2022 un chiffre d’affaires consolidé de 24,5 milliards d’euros. L’action EssilorLuxottica est cotée sur le marché Euronext
Paris et fait partie des indices Euro Stoxx 50 et CAC 40. Codes: ISIN: FR0000121667 ; Reuters : ESLX.PA; Bloomberg: EL:FP. Pour
plus d’information : www-essilorluxottica.com
1
Résultats T2/S1 2023
Forte croissance des ventes,
marges solides confirmées
Toutes les régions et tous les segments en croissance
En bonne voie pour atteindre la neutralité carbone en Europe d'ici fin
2023
• Hausse du chiffre d'affaires du Groupe de 8,0 % au T2 et de 8,2 % au S1 à taux de change
constants1
• Région EMEA en croissance à deux chiffres au T2, Chine en fort rebond, Amérique du Nord
positive
• La vente au détail dans la région EMEA est un moteur clé, avec une accélération de
l’intégration
• Stellest a plus que doublé au S1, Varilux XR lancé avec succès et Ray-Ban Reverse propose
un design et une technologie révolutionnaires
• Marge opérationnelle ajustée2 de 18,5 %, à taux de change constants1, +10 points de base
par rapport au S1 2022
• Cash flow libre5 à 954 millions d'euros au S1
Charenton-le-Pont, France (25 juillet 2023 – 18h00) – Le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica,
qui s’est réuni le 25 juillet 2023, a arrêté les comptes consolidés résumés du premier semestre 2023,
clôturés au 30 juin 2023. Ces comptes ont fait l’objet d’un examen limité par les commissaires aux
comptes. Leur rapport est en cours d’émission.
« Nous sommes satisfaits de notre performance à mi-année, notamment de la forte croissance du chiffre
d'affaires et de notre capacité à maintenir le rythme d'évolution de nos marges, en phase avec nos
objectifs à long terme. Notre pipeline d'innovations est puissant : au cours des six derniers mois, nous
avons lancé les verres Varilux XR series optimisés via l'IA, révolutionné le design des lunettes de soleil
avec Ray-Ban Reverse, déployé Stellest sur de nouveaux marchés et introduit des innovations au cœur
de nos marques, en propre ou sous licence. La deuxième partie de l'année sera tout aussi dynamique :
nous développerons de nouvelles fonctionnalités pour Ray-Ban Stories, en partenariat avec Meta, et
préparons notre entrée sur le marché des solutions auditives avec une technologie disruptive. D'autre
part, nous sommes en ligne avec notre objectif d'atteindre la neutralité carbone en Europe en 2023. A
mesure que nous adoptons une culture commune, nos investissements dans les talents et
les expertises contribuent à la réussite de tous nos projets. Aujourd'hui, l'expertise de nos équipes
contribue pleinement à la réalisation de nos objectifs et constitue une base solide pour l'avenir
d'EssilorLuxottica », ont commenté Francesco Milleri, Président-directeur général, et Paul du Saillant,
Directeur général délégué d'EssilorLuxottica.
Faits marquants du 2e trimestre et du 1er semestre
Données clés du compte de résultat ajusté2
En millions d’euros
S1 2023 S1 2022 À taux de change À taux de change
Ajusté2 Ajusté2 constants1 courants
Chiffre d’affaires 12 851 11 994 +8,2 % +7,1 %
Marge brute 8 243 7 729 +7,9 % +6,7 %
En % du chiffre d’affaires 64,4 % 64,2 % 64,1 %
Résultat opérationnel 2 347 2 202 +8,8 % +6,6 %
En % du chiffre d’affaires 18,4 % 18,5 % 18,3 %
Résultat net part du groupe 1 655 1 548 +9,0 % +6,9 %
En % du chiffre d’affaires 12,9 % 13,0 % 12,9 %
Données clés du compte de résultat
En millions d’euros S1 2023 S1 2022 À taux de change À taux de change
constants1 courants
Chiffre d’affaires 12 851 11 994 +8,2 % +7,1 %
Marge brute 8 221 7 716 +7,8 % +6,5 %
Résultat opérationnel 1 832 1 711 +9,8 % +7,1 %
Résultat net part du groupe 1 361 1 174 +18,5 % +15,9 %
Résultat net par action de base (En
3,06 2,67
euros)
Résultat net par action dilué (En
3,03 2,64
euros)
Chiffre d'affaires du Groupe par activité et par zone géographique
En millions d’euros S1 2023 S1 2022 À taux de change À taux de change
constants1 courants
Professional Solutions 6 234 5 837 +7,9 % +6,8 %
Direct to Consumer 6 616 6 157 +8,5 % +7,5 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 12 851 11 994 +8,2 % +7,1 %
En millions d’euros T2 2023 T2 2022 À taux de change À taux de change
constants1 courants
Professional Solutions 3 208 3 057 +8,2 % +4,9 %
Direct to Consumer 3 491 3 330 +7,8 % +4,8 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 6 699 6 387 +8,0 % +4,9 %
En millions d’euros S1 2023 S1 2022 À taux de change À taux de change
constants1 courants
Amérique du Nord 5 888 5 591 +4,5 % +5,3 %
EMEA 4 717 4 401 +9,8 % +7,2 %
Asie-Pacifique 1 519 1 351 +17,9 % +12,4 %
Amérique latine 727 650 +10,3 % +11,8 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 12 851 11 994 +8,2 % +7,1 %
En millions d’euros T2 2023 T2 2022 À taux de change À taux de change
constants1 courants
Amérique du Nord 3 029 3 026 +2,3 % +0,1 %
EMEA 2 523 2 347 +10,6 % +7,5 %
Asie-Pacifique 769 666 +23,9 % +15,5 %
Amérique latine 378 348 +9,3 % +8,4 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 6 699 6 387 +8,0 % +4,9 %
Au deuxième trimestre de l'année, EssilorLuxottica a enregistré une forte croissance de son chiffre
d’affaires, en hausse de 8,0 % à taux de change constants1 (+ 4,9 % à taux de change courants), pour
atteindre 6 699 millions. Le rythme du T2 est similaire à celui observé sur les trois premiers mois de
l'année qui étaient en hausse de 8,6 %. Sur le premier semestre, le chiffre d'affaires a augmenté de
8,2 % pour atteindre 12 851 millions d'euros. La hausse du chiffre d'affaires du Groupe continue de
dépasser son objectif à long terme, qui est une croissance de l'ordre de 5 % par an, ce qui traduit
l'accélération de la croissance de l’activité résultant du processus d'intégration.
La croissance du chiffre d'affaires au deuxième trimestre a été répartie sur tous les domaines d'activité,
par région, catégorie, canal de distribution et niveau de prix, à l'exception de la vente au détail de
lunettes de soleil aux États-Unis, qui ont enregistré une performance négative en raison d'un
ralentissement de la demande du marché. Globalement l'Amérique du Nord est restée positive, en
hausse de 2,3 % à taux de change constant1, avec toutefois un ralentissement par rapport au premier
trimestre. À l'inverse, la région EMEA a continué de progresser, en hausse de 10,6 % à taux de change
constants1, ses deux segments accélérant ensemble, conséquence de la stratégie de modèle ouvert
destinée à faire croître le marché dans son ensemble. La région Asie-Pacifique a été la plus performante
du trimestre, en hausse de 23,9 % à taux de change constants1, grâce à un rebond de l'activité en
Grande Chine (> + 50 %), stimulée par Stellest. L'Amérique latine a connu une croissance de 9,3 %,
soutenue par les deux segments.
Le volume et l'effet prix / mix ont tous deux soutenu la croissance du chiffre d'affaires, ce dernier ayant
eu un impact plus prononcé sur les résultats de ce trimestre. En termes de catégories de produits, la
performance a été portée par l'optique, qui a connu une croissance dans le haut de la fourchette à un
chiffre à taux de change constants1 : les montures optiques, les verres ophtalmiques et les lentilles de
contact ayant enregistré une solide croissance. La division Instruments a enregistré une solide
performance au cours de la période, avec une hausse de près de 25 % à taux de change constants1
par rapport à l'année dernière. Les lunettes de soleil ont connu une croissance de l'ordre de 5 % à taux
de change constants1, pénalisée par une performance mitigée en Amérique du Nord, mais plus que
compensée par une bonne saison du solaire dans le reste du monde. Au sein du portefeuille des verres
de marque, Varilux et Transitions ont enregistré des résultats solides, tandis que Crizal et Eyezen ont
accéléré leur croissance à deux chiffres. Stellest continue à être le produit à la croissance la plus rapide
du portefeuille. Du côté des montures de marque, les grandes marques propriétaires mondiales, Ray-
Ban et Oakley, ont continué à progresser significativement, tandis que la marque régionale Bolon a fait
un bond impressionnant de deux tiers grâce à la réouverture de son marché national, la Chine. Le
portefeuille sous licence a continué d'afficher d'excellents résultats, avec une croissance autour de 15 %
à taux de change constants1, tous les grands noms y contribuant et mené par l'immense succès de la
marque Prada, suivie par Armani et Ralph Lauren, ce qui prouve la bonne santé du segment du luxe/des
montures de marque.
En ce qui concerne la rentabilité du Groupe, la marge brute ajustée2 s'est élevée à 8 243 millions d’euros
au premier semestre de l'année, atteignant 64,1 % du chiffre d'affaires, 20 points de base de moins
qu’au S1 2022 à taux de change constants1 (30 points de base de moins à taux courants), avec des
coûts d’indemnisation en augmentation dans l’activité des mutuelles de l’optique qui ont plus que
compensé les gains du mix/prix positif et de l’efficacité des opérations industrielles.
Les charges opérationnelles du Groupe ont baissé passant de 46,1 % du chiffre d’affaires au S1 2022
à 45,8 % pour le premier semestre de cette année à taux de change constants1 (45,9 % à taux courants),
grâce à une gestion efficace des coûts qui a plus que compensé les vents contraires causés par les
tendances inflationnistes, et en particulier sur le coût du travail.
Le résultat opérationnel ajusté2 a atteint 2 347 millions d'euros, représentant 18,3 % du chiffre d'affaires
et en hausse de 8,8 % à taux de change constants1 par rapport au S1 (+6,6 % à taux courants).
Le résultat net ajusté2 du Groupe s’élevait à 1 655 millions d’euros à 12,9 % du chiffre d’affaires, en
hausse de 9,0 % à taux de change constants1 comparé au S1 2022 (+6,9 % à taux courants).
Sur les six premiers mois de l’année, le résultat opérationnel et le résultat net du Groupe découlent
directement des états financiers consolidés IFRS se sont élevés respectivement à 1 832 millions d'euros
et 1 361 millions d'euros.
Le cash-flow libre5 consolidé s'est élevé à 954 millions d'euros, soit une augmentation de 5 % par rapport
à l'année précédente.
Le Groupe a clôturé le semestre avec 1,69 milliards d'euros de trésorerie et équivalents de trésorerie,
et un endettement financier net6 de 10,06 milliards d'euros (y compris 3,18 milliards d'euros de dettes
liées aux contrats de location), contre un endettement financier net6 de 10,25 milliards d’euros à fin
décembre 2022.
En ce qui concerne son approche du développement durable, avec le programme Eyes on the Planet,
la priorité actuelle d’EssilorLuxottica est de s’assurer que la durabilité est pleinement intégrée par
l’ensemble de son écosystème, notamment les salariés, les fournisseurs, les partenaires et les
consommateurs, au travers d’actions concrètes soutenant chacun des cinq piliers stratégiques du
programme : carbone, circularité, vision dans le monde, inclusion et éthique.
En termes de feuille de route carbone, le Groupe est en ligne avec son objectif d’atteindre la neutralité
carbone sur ses émissions de scopes 1 et 2 (opérations directes) d’ici 2025, à commencer par l’Europe
en 2023, sachant que l’Italie et la France ont atteint cette neutralité carbone dès fin 2021.
Nombre de magasins au 30 juin 2023
Amérique Asie- Amérique Magasins Franchisés
EMEA Total
du Nord Pacifique latine du Groupe & Autres
Sunglass Hut 1 686 609 314 404 3 013 199 3 212
LensCrafters 1 014 85 1 099 5 1 104
Vision Express 859 859 142 1 001
Apollo 680 680 222 902
Target Optical 569 569 569
MasVisión 72 459 531 7 538
Pearle 500 500 221 721
Générale d'Optique 387 387 296 683
OPSM 373 373 27 400
GMO 353 353 353
GrandVision 279 44 323 30 353
Atasun Optik 300 300 31 331
Oakley 186 14 74 21 295 80 375
Ray-Ban 35 50 130 43 258 258
Salmoiraghi & Viganò 251 251 28 279
Synoptik 249 249 249
GrandOptical 235 235 80 315
Luxoptica 218 218 218
Mujosh 135 135 383 518
Pearle Vision 109 109 461 570
MultiOpticas 107 107 112 219
Aojo 89 89 213 302
Bolon 54 54 167 221
Óticas Carol 24 24 1 418 1 442
Autres 244 1 223 134 747 2 348 138 2 486
Total EssilorLuxottica 3 843 6 033 1 388 2 095 13 359 4 260 17 619
Perspectives à long terme
La Société confirme son objectif de croissance annuelle du chiffre d'affaires de l’ordre de 5 % entre
2022 et 2026 à taux de change constants1 (sur la base du chiffre d'affaires 2021 pro forma4) et vise
l'atteinte d'un résultat opérationnel ajusté2 de l'ordre de 19 à 20 % du chiffre d'affaires à l'issue de cette
période.
Conférence téléphonique
Une conférence téléphonique en anglais se tiendra ce jour à 18h30.
Celle-ci sera accessible en direct ou en différé par le lien suivant :
https://streamstudio.world-television.com/1217-2090-36555/en
Prochain événement destiné aux investisseurs
• 19 octobre 2023 : Chiffre d’affaires T3 2023
Notes
Les totaux des tableaux étant issus de montants non arrondis, des écarts peuvent exister entre ceux-ci
et la somme des montants arrondis des éléments dont ils sont constitués.
1 Chiffres à taux de change constants : les chiffres à taux de change constants ont été calculés sur la base des
taux de change moyens de la même période de l'année de comparaison.
2 Mesures ou indicateurs ajustés : ajustés des produits et charges liés au rapprochement entre Essilor et
Luxottica («Rapprochement EL»), à l'acquisition de GrandVision (« Acquisition GV »), aux autres acquisitions
stratégiques et significatives, et d’autres transactions inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les
activités normales, l’impact de ces événements pouvant altérer la compréhension des performances du Groupe.
Une description des autres transactions inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales
est incluse dans les informations à fournir au semestre et à la fin de l’exercice (voir le paragraphe dédié Mesures
ajustées).
3 Ventes à magasins comparables : reflètent, à fins de comparaison, l’évolution des ventes des seuls magasins
de la période récente qui étaient également ouverts sur la période comparable de l’année précédente. Pour chaque
zone géographique, le calcul applique à l’ensemble des périodes le taux de change moyen de l’année.
4 (Chiffre d'affaires) Comparable ou pro forma: le chiffre d’affaires comparable inclut, en 2021, la contribution
de GrandVision comme si le regroupement entre EssilorLuxottica et GrandVision (« Acquisition GV »), ainsi que
les cessions d’actifs requises par les autorités de la concurrence dans le contexte de l'Acquisition GV, avaient eu
lieu à la date du 1er janvier 2021. Le chiffre d’affaires comparable a été préparé à titre illustratif dans le seul but de
fournir des informations comparables.
5 Cash-flow libre : Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles, moins la somme des Acquisitions
d'immobilisations corporelles et incorporelles et des Remboursements du principal des dettes de loyers
conformément au tableau IFRS des flux de trésorerie consolidés.
6 Endettement financier net : somme des Dettes financières courantes et non-courantes, Dettes de loyer
courantes et non-courantes, moins les Investissements court-terme, la Trésorerie et équivalents de trésorerie et
les Instruments dérivés de taux d’intérêt (couverture de juste valeur) comme présentés dans les états financiers
consolidés IFRS.
AVERTISSEMENT
Ce communiqué de presse contient des déclarations prévisionnelles qui reflètent les attentes actuelles
d’EssilorLuxottica eu égard à des événements futurs et à la performance financière et opérationnelle
future. Ces déclarations prévisionnelles sont fondées sur les convictions, hypothèses et attentes
d’EssilorLuxottica en lien avec des événements futurs et des tendances qui affectent la performance
future d’EssilorLuxottica, en prenant en compte l’ensemble des informations dont EssilorLuxottica
dispose actuellement, et ne sont en aucun cas des garanties de performance future. Par nature, les
déclarations prévisionnelles comportent des risques et des incertitudes, parce qu’elles portent sur des
événements et dépendent de circonstances qui pourraient, ou non, survenir dans le futur, et
EssilorLuxottica ne peut pas garantir l’exactitude et la complétude des déclarations prévisionnelles. Un
nombre important de facteurs, qui ne sont pas tous connus d’EssilorLuxottica ou sous son contrôle,
pourraient faire diverger, de manière significative, les résultats ou les conclusions, par rapport à ce qui
figure dans les déclarations prévisionnelles, du fait de risques ou d’incertitudes rencontrés par
EssilorLuxottica. Toute déclaration prévisionnelle est formulée uniquement à la date de ce communiqué
de presse, et EssilorLuxottica n’est soumis à aucune obligation de mettre à jour ou de réviser,
publiquement, les déclarations prévisionnelles, que ce soit à la suite d’une nouvelle information ou pour
toute autre raison.
Contacts Giorgio Iannella Marco Catalani
Head of Investor Relations Head of Corporate Communications
ir@essilorluxottica.com media@essilorluxottica.com
EssilorLuxottica est un leader mondial dans la conception, la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques, de montures optiques et de lunettes
A propos
de soleil. Créée en 2018, sa mission est d’aider chacun à « mieux voir et mieux être », grâce à des produits parfaitement adaptés à leurs besoins visuels
d’EssilorLuxottica et à leur style personnel. EssilorLuxottica regroupe l’expertise complémentaire de deux pionniers de l’industrie, le premier dans les technologies de
pointe en matière de verres, le deuxième dans le savoir-faire maîtrisé de lunettes emblématiques, en vue d’établir de nouveaux standards pour les
équipements visuels et les lunettes, ainsi qu’en matière d’expérience consommateurs. Les actifs d’EssilorLuxottica regroupent des marques reconnues,
telles que Ray-Ban et Oakley pour les lunettes, Varilux et Transitions pour les technologies d’optique ophtalmique, ainsi que des marques de détail de
renommée mondiale comme Sunglass Hut, Lenscrafters, Salmoiraghi & Viganò et GrandVision. Avec environ 190 000 salariés, EssilorLuxottica a
réalisé en 2022 un chiffre d’affaires consolidé de 24,5 milliards d’euros. L’action EssilorLuxottica est cotée sur le marché Euronext Paris et fait partie
des indices Euro Stoxx 50 et CAC 40. Codes: ISIN: FR0000121667 ; Reuters : ESLX.PA; Bloomberg: EL:FP. Pour plus d’information :
www.essilorluxottica.com.
10/10
Rapport d'activité semestriel 2023
Table des matières
Faits marquants ...........................................................................................................................................................................
Chiffre d'affaires consolidé .........................................................................................................................................................
Compte de résultat et Indicateurs Alternatifs de Performance ..............................................................................................
Bilan, endettement financier net, flux de trésorerie et autres mesures « non-GAAP » .....................................................
Acquisitions et partenariats ........................................................................................................................................................
Mission et développement durable ...........................................................................................................................................
Événements postérieurs à la clôture.........................................................................................................................................
Perspectives .................................................................................................................................................................................
Notes .............................................................................................................................................................................................
Annexe 1 - Extraits des États financiers semestriels consolidés résumés ..........................................................................
Compte de résultat consolidé .............................................................................................................................................. .
État de la situation financière consolidée ........................................................................................................................... .
Tableau des flux de trésorerie consolidés .......................................................................................................................... .
Les totaux des tableaux étant issus de montants non arrondis, des écarts peuvent exister
entre ceux-ci et la somme des montants arrondis des éléments dont ils sont constitués.
1/26
Faits marquants
Administrateur référent
Le 22 février 2023, le Conseil d'administration a décidé de désigner Jean-Luc Biamonti en tant
qu'administrateur référent suite à l'annonce faite le 28 juin 2022 d'évaluer la pertinence d'une telle
désignation parmi ses membres indépendants.
EssilorLuxottica renouvelle son accord de licence sur Target Optical
Le 22 février 2023, EssilorLuxottica a annoncé avoir renouvelé son accord de licence avec Target
Corporation (Target), un détaillant basé à Minneapolis qui opère 2 000 magasins aux Etats-Unis ainsi que
Target.com, pour l’exploitation et la gestion de Target Optical, au sein des magasins Target. Cet accord
pluriannuel a pris effet le 12 février 2023.
EssilorLuxottica et ERG signent en Italie un contrat d'achat à long terme pour la
fourniture d'électricité provenant de sources renouvelables
Le 9 mars 2023, EssilorLuxottica et ERG ont annoncé la signature d'un contrat d'achat d'électricité sur
douze ans portant sur la fourniture d'environ 900 GWh d'électricité verte entre 2023 et 2034. Le contrat se
base sur la vente par ERG d'environ 75% de l'électricité produite par son parc éolien de Partinico-Monreale,
près de Palerme (Italie), le premier parc du Groupe à avoir été modernisé. Pour EssilorLuxottica, ce contrat
marque une avancée importante vers son objectif d’atteindre la neutralité carbone dans ses activités
directes (émissions de scope 1 et 2) d'ici 2025, à commencer par l’Europe d’ici la fin de l'année, comme
indiqué dans son programme de Développement Durable « Eyes on the Planet ».
Collaboration mondiale exclusive entre Oliver Peoples et la marque RF pour des
collections de lunettes
Le 27 avril 2023, EssilorLuxottica et Roger Federer ont annoncé la signature d'un accord de licence exclusif
entre les marques Roger Federer (« RF ») et Oliver Peoples portant sur la conception, la fabrication et la
distribution mondiale de lunettes. La toute première collection sera lancée au printemps 2024. Les modèles
auront comme source d’inspiration une volonté commune d'exceller dans leurs domaines respectifs et un
goût partagé pour le luxe discret.
Résultats à quatre ans de l’essai clinique sur les verres Essilor Stellest
Le 26 avril 2023, à l’occasion du congrès annuel 2023 de l'Association for Research in Vision and
Ophthalmology (ARVO) qui s'est tenu à la Nouvelle-Orléans aux États-Unis, EssilorLuxottica a présenté
pour la première fois les résultats à quatre ans de l'essai clinique portant sur le verre de freination de la
myopie Essilor Stellest. Les résultats montrent que les verres Essilor Stellest continuent de montrer une
efficacité élevée pour ralentir la progression de la myopie et l'élongation axiale de l'œil chez les enfants au
cours de la quatrième année de l’essai clinique.
L'essai clinique, qui a démarré en 2018, a été mené à l'Hôpital ophtalmologique de la Faculté de médecine
de Wenzhou, en Chine. L’étude a évalué, sur une durée de quatre ans, la progression de la myopie ainsi
que de l’élongation axiale de l'œil des enfants qui ont été équipés de verres à microlentilles fortement
asphériques ("highly aspherical lenslets" ou "HAL"). Les verres Essilor Stellest sont basés sur la géométrie
des verres HAL. Les résultats clés de l’étude, présentés par Dr Björn Drobe, de l’équipe R&D
d’EssilorLuxottica, sont entre autres:
• Les verres à microlentilles fortement asphériques (HAL) ont ralenti la progression de la myopie de 1,25
dioptries en moyenne sur quatre ans, prouvant de manière concluante qu'ils demeurent efficaces pour
ralentir la progression de la myopie chez les enfants pendant la quatrième année.
• La progression de la myopie et de l’élongation axiale de l'œil chez les enfants portant les verres HAL a
été plus lente comparé au groupe de contrôle équipé de verres unifocaux, prouvant de nouveau une
efficacité durable de ces verres de contrôle de la myopie pendant la quatrième année.
• Les verres HAL ralentissent également de manière efficace la progression de la myopie et l'élongation
axiale de l'œil chez les enfants plus âgés (de 11 à 16 ans) lors de la quatrième année.
2/26
Dr Yee Ling Wong, de l’équipe R&D, a présenté les résultats d’une étude qui évaluait la croissance oculaire
d’enfants équipés de verres à microlentilles fortement asphériques et d’enfants portant des verres unifocaux,
en comparaison aux modèles de croissance oculaire d’enfants non myopes à Wenzhou, en Chine. Ces
résultats concluent que les modèles de croissance oculaire chez 9 enfants sur 10 équipés des verres HAL,
les portant à temps plein (au moins 12 heures par jour, tous les jours), était similaire ou même inférieure à
ceux des enfants non myopes, après deux ans.
La communication des données de l’essai clinique sur quatre ans fait suite à la publication récente des
résultats de l’essai clinique sur trois ans dans la revue médicale American Journal of Ophthalmology. Cette
étude met en évidence le ralentissement significatif de la progression de la myopie et de l'élongation axiale
de l'œil pour les enfants ayant porté les verres à microlentilles fortement asphériques au cours de la
troisième année. Après deux ans de port de verres unifocaux, lorsque les enfants sont passés aux verres
HAL lors de la troisième année, la progression de la myopie et de l’élongation axiale ont été ralenties de
manière significative, comparé aux enfants ayant continué à porter des verres unifocaux.
EssilorLuxottica et le Groupe Chalhoub signent un accord de joint-venture pour
développer les points de vente de lunettes dans la région CCG
Le 10 mai 2023, EssilorLuxottica et le Groupe Chalhoub ont signé un accord de joint-venture visant à
développer la vente de lunettes dans la région CCG (Conseil de Coopération du Golfe). L’accord permettra
d’associer l'expertise, les technologies et les marques de lunettes d'EssilorLuxottica avec la parfaite
connaissance des consommateurs de la région du Groupe Chalhoub et la capacité de ce dernier à leur offrir
des expériences inoubliables, pour développer la catégorie et offrir un service client de niveau supérieur.
Une série de magasins mono et multimarques seront ouverts dans la région CCG autour des marques de
lunettes emblématiques de renommée mondiale d’EssilorLuxottica, telles que Ray-Ban, Persol et Oliver
Peoples, pour permettre à la société de développer sa présence dans la région. Unique en son genre,
l'enseigne multimarques de luxe David Clulow - née au Royaume-Uni et bien connue chez les
consommateurs moyen-orientaux de Londres - sera également introduite dans de nouveaux magasins avec
l’objectif d’améliorer l'expérience client grâce à un service inégalé associé aux meilleures technologies de
lunettes.
Distribution du dividende
L’Assemblée Générale des actionnaires d’EssilorLuxottica qui s’est tenue le 17 mai 2023 a approuvé la
distribution d’un dividende de 3,23 euros par action ordinaire au titre de l’exercice 2022.
L’Assemblée Générale d’EssilorLuxottica a décidé de donner aux actionnaires la possibilité de recevoir ce
dividende final en actions nouvellement émises au prix de 160,91 euros par action. Ce prix correspond à 90
% de la moyenne des premiers cours cotés de l’action EssilorLuxottica sur le marché réglementé d’Euronext
Paris, lors des 20 séances de bourse précédant le jour de l’Assemblée Générale, diminuée du montant net
du dividende à distribuer au titre de l’exercice clos le 31 décembre 2022, le tout arrondi au centime d’euro
supérieur.
La période d'option pour le paiement du dividende en actions nouvellement émises a été ouverte du 24 mai
au 7 juin 2023 inclus. A l'issue de cette période, 294 375 414 options ont été exercées en faveur du
paiement du dividende en actions. Ainsi, le 13 juin 2023, 5 909 082 nouvelles actions ont été émises, livrées
et admises sur le marché Euronext Paris. Ces nouvelles actions confèrent les mêmes droits que les actions
existantes et portent droit à dividendes conférant ainsi le droit à toute distribution mise en paiement à
compter de la date d'émission.
Le montant total du dividende distribué en numéraire aux actionnaires qui n’ont pas exercé l’option s’élève à
487 millions d'euros et a été versé également le 13 juin 2023.
EssilorLuxottica et Jimmy Choo annoncent un accord de licence pour dix ans
Le 29 juin 2023, EssilorLuxottica et Jimmy Choo ont annoncé la signature d'un accord de licence exclusif
pour la conception, la fabrication et la distribution mondiale de lunettes Jimmy Choo. L'accord prendra effet
le 1er janvier 2024 et se poursuivra jusqu’au 31 décembre 2028, avec une option de renouvellement
automatique pour cinq années supplémentaires. La première collection issue de cet accord sera lancée au
premier trimestre 2024.
3/26
Chiffre d'affaires consolidé
Chiffre d'affaires EssilorLuxottica
En millions d'euros S1 2023 S1 2022 Variation à taux Variation à taux
de change de change
constants1 courants
CHIFFRE D'AFFAIRES 12 851 11 994 8,2 % 7,1 %
En millions d'euros T2 2023 T2 2022 Variation à taux Variation à taux
de change de change
constants1 courants
CHIFFRE D'AFFAIRES 6 699 6 387 8,0 % 4,9 %
Chiffre d'affaires par secteur opérationnel
EssilorLuxottica est un acteur verticalement intégré dont la stratégie de commercialisation est basée sur
deux canaux de distribution.
Les segments d’activité du Groupe sont :
– le segment des solutions professionnelles ou Professional Solutions (PS), qui regroupe l'activité de
gros du Groupe, c’est-à-dire les produits et les services que le Groupe fournit à tous les professionnels
de la santé visuelle (distributeurs, opticiens, indépendants, plateformes tierces d’e-commerce, etc.) ; et
– le segment de la distribution directe ou Direct to Consumer (DTC), qui regroupe les activités de vente
de détail du Groupe, à savoir les produits et les services que le Groupe vend directement au
consommateur final, que ce soit par le biais de son réseau de magasins traditionnels ou de ses canaux
de distribution en ligne (e-commerce).
En millions d'euros S1 2023 S1 2022 Variation à taux Variation à taux
de change de change
constants1 courants
Professional Solutions 6 234 5 837 7,9 % 6,8 %
Direct to Consumer 6 616 6 157 8,5 % 7,5 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 12 851 11 994 8,2 % 7,1 %
En millions d'euros T2 2023 T2 2022 Variation à taux Variation à taux
de change de change
constants1 courants
Professional Solutions 3 208 3 057 8,2 % 4,9 %
Direct to Consumer 3 491 3 330 7,8 % 4,8 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 6 699 6 387 8,0 % 4,9 %
Chiffre d'affaires du deuxième trimestre par activité
Professional Solutions
Au cours du deuxième trimestre, l'activité de commerce de gros a enregistré un chiffre d’affaires de 3 208
millions d’euros, en hausse de 8,2 % à taux de change constants1 par rapport à 2022 sur la même période
(+4,9 % à taux de change courants), similaire dans l'ensemble au rythme soutenu enregistré sur les trois
premiers mois de l'année (+7,7 % à taux de change constants1).
Toutes les régions ont progressé au cours de la période, avec l'Amérique du Nord affichant une croissance
dans le bas de la fourchette à un chiffre bien qu'en ralentissement par rapport au premier trimestre, et l'Asie-
Pacifique rebondissant grâce au dynamisme de la Grande Chine, en croissance de plus de 50 %. La région
EMEA a continué à contribuer à la croissance de l'activité de façon constante et forte. La performance a été
stimulée par toutes les catégories, notamment les verres ophtalmiques et lentilles de contact ainsi que les
montures dont les marques de luxe, à l'exception des lunettes de soleil en Amérique du Nord.
Direct to Consumer
L'activité de vente au détail a enregistré un chiffre d’affaires de 3 491 millions d’euros, en hausse de 7,8 % à
taux de change constants1 par rapport à l'année dernière (+4,8 % à taux de change courants), soit
légèrement inférieur à la forte performance du premier trimestre (+9,4 % à taux de change constants1).
Toutes les régions ont contribué à la croissance du chiffre d'affaires. Les ventes à magasins comparables3
sont en hausse de 5 %, combinant une croissance de plus de 10 % des régions EMEA, Asie-Pacifique et
Amérique latine, positives à la fois dans les catégories de l'optique et du solaire et une région Amérique du
Nord négative, en croissance dans le bas de la fourchette à un chiffre dans la catégorie de l'optique mais en
recul et se dégradant dans la catégorie solaire. L'activité e-commerce n'a connu qu'une légère progression,
pénalisée par l'Amérique du Nord négative.
Chiffre d’affaires du premier semestre par activité
Professional Solutions
Au premier semestre 2023, la division a affiché un chiffre d’affaires de 6 234 millions d’euros, en hausse de
7,9 % à taux de change constants1 par rapport à 2022 (+6,8 % à taux de change courants).
Cette solide performance a été soutenue par les résultats positifs de toutes les régions et portée par la
croissance à deux chiffres de l'Asie-Pacifique, qui a bénéficié de la reprise rapide de la Grande Chine depuis
février. Toutes les catégories ont connu une croissance significative, la catégorie de l'optique ayant
enregistré une croissance solide dans toutes les régions, tandis que la catégorie solaire a connu un
ralentissement en Amérique du Nord, compensé par une forte croissance des autres régions.
Direct to Consumer
Au premier semestre 2023, la division a affiché un chiffre d’affaires de 6 616 millions d’euros, en hausse de
8,5 % à taux de change constants1 par rapport à 2022 (+7,5 % à taux de change courants).
Le chiffre d'affaires des magasins physiques comparables3 a connu une hausse de l'ordre de 5 %, porté par
la croissance à deux chiffres des régions EMEA, Asie-Pacifique et Amérique latine, tandis que l'Amérique du
Nord a clôturé le premier semestre avec une croissance légèrement négative. Les enseignes d'optiques se
sont montrées les plus profitables, avec des performances positives dans toutes les régions. Les enseignes
du solaire ont connu une croissance robuste dans toutes les régions, à l'exception de l'Amérique du Nord,
avec une croissance à deux chiffres dans les régions EMEA et Asie-Pacifique. L'activité e-commerce a
enregistré une croissance dans le bas de la fourchette à un chiffre.
5/26
Chiffre d'affaires par zone géographique
Les zones géographiques correspondent à l’Amérique du Nord, EMEA (c'est à dire l'Europe, dont la
Turquie et la Russie, ainsi que le Moyen-Orient et l'Afrique), l’Asie-Pacifique, et l’Amérique latine.
En millions d'euros S1 2023 S1 2022 Variation à taux de Variation à taux de
change constants1 change courants
Amérique du Nord 5 888 5 591 4,5 % 5,3 %
EMEA 4 717 4 401 9,8 % 7,2 %
Asie-Pacifique 1 519 1 351 17,9 % 12,4 %
Amérique latine 727 650 10,3 % 11,8 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 12 851 11 994 8,2 % 7,1 %
En millions d'euros T2 2023 T2 2022 Variation à taux de Variation à taux de
change constants1 change courants
Amérique du Nord 3 029 3 026 2,3 % 0,1 %
EMEA 2 523 2 347 10,6 % 7,5 %
Asie-Pacifique 769 666 23,9 % 15,5 %
Amérique latine 378 348 9,3 % 8,4 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 6 699 6 387 8,0 % 4,9 %
Chiffre d’affaires du deuxième trimestre par zone géographique
Amérique du Nord
L'Amérique du Nord a affiché un chiffre d’affaires de 3 029 millions d’euros, en hausse de 2,3 % à taux de
change constants1 par rapport au deuxième trimestre 2022 (+0,1 % à taux de change courants), en
décélération par rapport au trimestre précédent principalement en raison d'une demande moins dynamique
dans la vente de détail des produits solaires.
La division Professional Solutions affiche une croissance dans le bas de la fourchette à un chiffre, portée par
la catégorie de l'optique, avec les verres ophtalmiques, les montures de prescription et les lentilles de
contact en forte croissance. Varilux a été un contributeur clé de la catégorie des verres, préparant le terrain
pour le lancement du nouveau verre Varilux XR series en juillet. Crizal a également réalisé une bonne
performance au cours du trimestre. Du coté des montures de marque, la demande pour les collections luxe
s'est bien maintenue, Prada continuant de briller. Le rythme de croissance soutenu de Ray-Ban est de bon
augure pour le nouveau style Reverse, dont les premiers résultats sont encourageants. Les professionnels
de la vue indépendants et les grands comptes ont enregistré une croissance solide, tandis que les grands
magasins et les magasins de sport ont affiché des progressions plus modérées.
La division Direct to Consumer a enregistré une hausse dans le bas de la fourchette à un chiffre, grâce aux
bons résultats des enseignes d’optique combinés à l'excellente performance de l'activité des mutuelles
d'optique. La demande soutenue des consommateurs assurés et les indicateurs favorables de prises de
rendez-vous pour les examens de la vue ont soutenu la croissance de LensCrafters et de Target Optical, qui
ont réalisé des ventes à magasins comparables3 en hausse. Les ventes à magasins comparables3 de
Sunglass Hut sont restées négatives en raison d'un affaiblissement de la demande dans un environnement
moins favorable aux catégories des produits non essentiels et de conditions météorologiques mitigées, en
particulier dans les États du sud-est.
6/26
EMEA
La région EMEA a affiché un chiffre d’affaires de 2 523 millions d’euros, en hausse de 10,6 % à taux de
change constants1 par rapport au deuxième trimestre de 2022 (+7,5 % à taux de change courants), en
progression par rapport au trimestre précédent et qui, de plus, s'ajoute à la croissance à deux chiffres de
l'année précédente.
La division Professional Solutions a enregistré une hausse dans le haut de la fourchette à un chiffre, en forte
croissance sur ce trimestre qui est le plus important de son année. Une base clients active, une empreinte
géographique diversifiée ainsi qu'une exécution efficace de la stratégie de modèle ouvert ont été à la base
de la réussite. Tous les principaux pays ont affiché une performance florissante, en particulier la France,
l'Italie et l'Espagne. La catégorie solaire a porté la performance, les montures de luxe continuant à surpasser
les autres et les licences Prada, Dolce&Gabbana et Versace affichant d'excellents résultats. Du côté des
verres ophtalmiques, Varilux, Transitions et Crizal ont continué à y apporter une contribution solide et
régulière. Le nouveau verre Varilux XR series, très attendu par le marché, a connu un démarrage prometteur
dès le mois de mai. Du point de vue des canaux de distribution, les grands réseaux de distribution ont été
les plus performants au cours du trimestre.
La division Direct to Consumer a affiché une croissance à deux chiffres, avec une forte contribution des
magasins physiques de l'optique et du solaire. Les ventes à magasins comparables3 de la catégorie de
l'optique ont progressé d'environ 10 % grâce au dynamisme de Vision Express (Royaume-Uni), Salmoiraghi
& Viganò (Italie), Optica2000 (Espagne) et Générale d'Optique (France). L'intégration des nouvelles
enseignes s'est poursuivie conformément aux attentes et l'amélioration de l'assortiment des montures et des
verres a soutenu l'accélération du chiffre d'affaires. Sunglass Hut a réalisé un nouveau trimestre
impressionnant avec une croissance à deux chiffres des ventes à magasins comparables3 pour le sixième
trimestre consécutif.
Asie-Pacifique
L'Asie-Pacifique a enregistré un chiffre d'affaires de 769 millions d'euros, en hausse de 23,9 % à taux de
change constants1 par rapport au deuxième trimestre 2022 (+15,5 % à taux de change courants), portée par
la réouverture de la Chine.
En ce qui concerne la division Professional Solutions, le chiffre d’affaires a bondi de plus de 25 %. La Chine
continentale a été le principal moteur avec une croissance à deux chiffres dans toutes les catégories de
produits. La catégorie verres a été soutenue par le portefeuille de marques, Stellest ayant plus que doublé
ses ventes par rapport à l'année dernière, témoignant ainsi du degré élevé d'acceptation de la marque par
les médecins et les parents dans le pays. La forte performance des montures a été soutenue par le
portefeuille de marques de luxe ainsi que par Ray-Ban, Oakley et Bolon, la première marque nationale de
lunettes. L'Inde, le Japon et la Corée du Sud ont également enregistré une forte croissance.
La division Direct to Consumer a connu une croissance à deux chiffres avec une progression à un rythme
similaire des ventes à magasins comparables3 de l'optique et du solaire. En Australie, OPSM a réalisé une
croissance des ventes à magasins comparables3 dans le bas de la fourchette à un chiffre, soutenue par un
mix prix favorable, alors que les ventes à magasins comparables3 en Chine continentale ont été excellentes,
LensCrafters et Ray-Ban affichant chacun une croissance à deux chiffres. Sunglass Hut en Asie du Sud-Est
a poursuivi sa dynamique positive.
Amérique latine
L'Amérique latine a réalisé un chiffre d'affaires de 378 millions d'euros, en hausse de 9,3 % à taux de
change constants1 par rapport au deuxième trimestre 2022 (+8,4 % à taux de change courants), qui était le
meilleur de son année (+23,9 % par rapport à 20214 à taux de change constants1).
La division Professional Solutions a connu une croissance dans le haut de la fourchette à un chiffre, le Brésil
et le Mexique affichant une croissance dans l'ensemble en ligne avec celle du trimestre précédent. La
performance de la région a été portée par les résultats solides du portefeuille des verres de marque
soutenus par Varilux, Eyezen et Kodak. La catégorie des montures a également enregistré une performance
positive.
7/26
La division Direct to Consumer a connu une croissance à deux chiffres. En ce qui concerne la catégorie de
l'optique, les ventes à magasins comparables3 ont connu une forte croissance au Mexique dans toutes les
catégories de produits et GMO a poursuivi sur sa bonne dynamique. Sunglass Hut a connu une croissance
des ventes à magasins comparables3 dans le milieu de la fourchette à un chiffre, avec des tendances
positives dans tous les pays et la forte contribution des magasins de luxe de Palacio de Hierro au Mexique.
Chiffre d’affaires du premier semestre par zone géographique
Amérique du Nord
L'Amérique du Nord a réalisé un chiffre d’affaires de 5 888 millions d’euros, en hausse de 4,5 % à taux de
change constants1 par rapport à 2022 (+5,3 % à taux de change courants).
Les divisions Professional Solutions et Direct to Consumer ont enregistré chacune une croissance dans le
milieu de la fourchette à un chiffre à taux de change constants1. La division Professional Solutions a été
portée par la catégorie de l'optique, prenant le relais du moteur de l'année dernière qui était la catégorie
solaire. Les professionnels de la vue indépendants et les grands comptes ont affiché des résultats solides.
La performance de la division Direct to Consumer a été positive grâce à la performance robuste des
magasins d'optique, bien qu'en partie atténuée par la baisse des ventes des produits solaires non essentiels
à la fois dans les magasins physiques et dans le e-commerce.
EMEA
La région EMEA a réalisé un chiffre d’affaires de 4 717 millions d’euros, en hausse de 9,8 % à taux de
change constants1 par rapport à 2022 (+7,2 % à taux de change courants).
L'activité dynamique de la région EMEA a été soutenue par les performances positives de tous les pays clés
de la région. Dans la division Professional Solution, la catégorie solaire a porté la croissance, les montures
de luxe continuant d'afficher un remarquable dynamisme, tandis que les verres de marque ont apporté une
contribution constante avec le lancement du verre Varilux XR series qui complète le portefeuille de marques
depuis le mois de mai. La croissance à deux chiffres de la division Direct to Consumer a été favorisée par la
performance robuste des enseignes de l'optique et par la forte croissance de Sunglass Hut.
Asie-Pacifique
La région Asie-Pacifique a réalisé un chiffre d’affaires de 1 519 millions d’euros, en hausse de 17,9 % à taux
de change constants1 par rapport à 2022 (+12,4 % à taux de change courants).
La région a bénéficié de la réouverture de la Chine, qui a permis d'améliorer l'environnement commercial,
ainsi que d'une forte croissance dans les autres pays asiatiques. La division Professional Solutions en Chine
a connu une croissance de plus de 25 %, avec l'excellente performance de Stellest pour les verres et des
marques de luxe sous licence pour les montures. Pour la division Direct to Consumer, les magasins
physiques ont réalisé une croissance à deux chiffres des ventes à magasins comparables3 à la fois pour les
enseignes du solaire et celles de l'optique, avec respectivement de bonnes et excellentes performances de
la Chine et de Sunglass Hut, et ce malgré le ralentissement de l'activité en Australie au cours du deuxième
trimestre.
Amérique latine
La région Amérique latine a réalisé un chiffre d’affaires de 727 millions d’euros, en hausse de 10,3 % à taux
de change constants1 par rapport à 2022 (+11,8 % à taux de change courants).
Région à la plus forte croissance de l'année 2022, la région Amérique latine a poursuivi sur une solide
dynamique au premier semestre 2023, portée par la division Direct to Consumer, avec les enseignes de
l'optique ainsi que Sunglass Hut réalisant des ventes à magasins comparables3 à deux chiffres. La division
Professional Solutions a été soutenue par une forte performance au Brésil et par une croissance à deux
chiffres au Mexique.
8/26
Compte de résultat et Indicateurs Alternatifs de Performance
Compte de résultat consolidé condensé d’EssilorLuxottica
En millions d’euros S1 2023 S1 2022 Variation
Chiffre d’affaires 12 851 11 994 7,1 %
Coût des ventes (4 629) (4 278) 8,2 %
MARGE BRUTE 8 221 7 716 6,5 %
En % du chiffre d’affaires 64,0 % 64,3 %
Charges opérationnelles (6 389) (6 006) 6,4 %
RÉSULTAT OPÉRATIONNEL 1 832 1 711 7,1 %
En % du chiffre d’affaires 14,3 % 14,3 %
RÉSULTAT AVANT IMPÔT 1 759 1 661 5,9 %
En % du chiffre d’affaires 13,7 % 13,9 %
Impôts sur le résultat (322) (424) -24,1 %
Taux effectif d’impôt 18,3 % 25,5 %
RÉSULTAT NET 1 437 1 237 16,2 %
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE 1 361 1 174 15,9 %
Le tableau ci-dessus présente les performances des activités d’EssilorLuxottica aux premiers semestres
2023 et 2022. La comparabilité de l'information financière présentée n'est plus affectée par la
comptabilisation du regroupement entre EssilorLuxottica et GrandVision (effectif au 1er juillet 2021).
• Le Chiffre d’affaires a augmenté de 7,1 % par rapport au premier semestre 2022, à taux de change
courants ; la performance du Chiffre d'affaires du Groupe sur le semestre est commentée, par activité
ainsi que par zone géographique, dans le paragraphe précédent Chiffre d'affaires consolidé.
• Le Coût des ventes affiche une hausse de 8,2 %, à taux de change courants, par rapport au premier
semestre 2022, entraînant une baisse du taux de Marge brute (64,0 % contre 64,3 % pour le premier
semestre 2022). Le principal facteur de dilution du taux de Marge brute est l'évolution des taux de
change. De plus, le prix-mix positif et les gains d'efficacité des opérations industrielles ont été
globalement compensés par la hausse des demandes d'indemnisations d'assurance. De plus, la Marge
brute a été impactée par une radiation de stocks consécutive à la décision stratégique de changer
progressivement l'assortiment des produits du réseau de magasins GrandVision.
• Les Charges opérationnelles sont toujours significativement impactées par les amortissements résultant
de la comptabilisation des actifs corporels et incorporels suite à l’allocation du prix d’acquisition liée au
rapprochement entre Essilor et Luxottica et à l'acquisition de GrandVision (environ 484 millions d’euros
au premier semestre 2023 contre environ 479 millions d’euros comptabilisés sur la même période
l'année dernière). La performance du premier semestre 2023 (une hausse de 6,4 % à taux de change
courants) a été impactée par les tendances inflationnistes, en particulier sur le coût du travail, ainsi que
par les décisions stratégiques prises quant au périmètre GrandVision afin de favoriser son intégration
(voir paragraphe Indicateurs ajustés pour plus de détails). Le Résultat opérationnel représente 14,3 %
du chiffre d'affaires, ce qui est en ligne avec le premier semestre 2022.
• Le Résultat net a significativement augmenté pour atteindre 1 437 millions d'euros à comparer au
résultat net de 1 237 millions d'euros réalisé sur le premier semestre 2022, en raison d'une hausse des
charges financières plus que compensée par un produit d'impôt significatif relatif à la réévaluation d'une
position fiscale incertaine (voir paragraphe Indicateurs ajustés).
9/26
Les Indicateurs Alternatifs de Performance (IAP) d’EssilorLuxottica
Indicateurs ajustés
Dans ce document, la Direction présente certains indicateurs de performance qui ne sont pas prévus par les
normes IFRS (International Financial Reporting Standards) émises par l’International Accounting Standards
Board (IASB, Bureau international des normes comptables) et approuvées par l’Union européenne. Ces
agrégats ne sont pas destinés à être utilisés isolément ou à remplacer les agrégats figurant dans les états
financiers semestriels consolidés résumés d’EssilorLuxottica établis conformément aux normes IFRS. En
effet, ces agrégats doivent être utilisés et analysés conjointement aux états financiers semestriels
consolidés résumés d’EssilorLuxottica pour une meilleure compréhension des performances opérationnelles
du Groupe. Ces agrégats ne sont pas définis par les normes IFRS et les investisseurs sont invités à
examiner avec attention leurs définitions.
Le rapprochement entre Essilor et Luxottica (« Rapprochement EL »), l'acquisition de GrandVision
(« Acquisition GV »), les autres acquisitions stratégiques et significatives ainsi que les événements
inhabituels, occasionnels ou sans rapport avec les activités normales ont un impact significatif sur les
résultats consolidés. Par conséquent, certains agrégats ont été ajustés (« indicateurs ajustés »), dans le but
de fournir des informations supplémentaires en base comparable par rapport aux exercices précédents, de
refléter les performances économiques réelles d’EssilorLuxottica et de permettre leur suivi et leur
comparabilité avec ceux de ses concurrents. En particulier, la Direction a ajusté les indicateurs suivants : le
Coût des ventes, la Marge brute, les Charges opérationnelles, le Résultat opérationnel, le Résultat avant
impôt et le Résultat net. Ces mesures ajustées sont rapprochées de leurs mesures les plus comparables
présentées dans les états financiers semestriels consolidés résumés pour la période de six mois close le 30
juin 2023.
En continuité avec les périodes précédentes, pour le premier semestre 2023 les indicateurs ajustés ne
tiennent pas compte : (i) des impacts supplémentaires liés à l’allocation du prix d'acquisition relatif aux
acquisitions stratégiques et significatives réalisées par le Groupe (Ajustements liés à l’allocation du prix
d’acquisition) ; et (ii) des autres ajustements relatifs aux transactions inhabituelles, occasionnelles, ou sans
rapport avec les activités normales, l’impact de ces événements pouvant altérer la compréhension de la
performance du Groupe (Autres ajustements « non-GAAP »).
En millions d’euros S1 2023 Ajustements liés Autres S1 2023
à l’allocation ajustements Ajusté2
du prix d’acquisition « non-GAAP »
Chiffre d’affaires 12 851 — — 12 851
Coût des ventes (4 629) 5 17 (4 607)
MARGE BRUTE 8 221 5 17 8 243
En % du chiffre d’affaires 64,0 % 64,1 %
Charges opérationnelles (6 389) 439 54 (5 896)
RÉSULTAT OPÉRATIONNEL 1 832 444 71 2 347
En % du chiffre d’affaires 14,3 % 18,3 %
Coût de l’endettement financier net et (73) (0) — (75)
autres *
RÉSULTAT AVANT IMPÔT 1 759 443 71 2 272
En % du chiffre d’affaires 13,7 % 17,7 %
Impôts sur le résultat (322) (91) (121) (534)
RÉSULTAT NET 1 437 352 (51) 1 739
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE 1 361 345 (51) 1 655
* Incluant les Autres produits / (charges) financiers et la Quote-part dans le résultat net des sociétés mises en équivalence.
10/26
Les Autres ajustements « non-GAAP » les plus significatifs sur le premier semestre 2023 sont relatifs à :
• L'intégration de GrandVision (pour près de 50 millions d'euros), qui comprend la fermeture du siège
social de Schiphol et des projets de restructuration dans plusieurs autres pays ainsi que le
réassortiment stratégique des produits dans le réseau de magasins GrandVision. Les impacts ont été
comptabilisés en Frais généraux et administratifs (environ 30 millions d'euros), Frais commerciaux et de
publicité et marketing (6 millions d'euros) et Coût des ventes (12 millions d'euros) ;
• le règlement d'une importante action de groupe (class action) aux États-Unis (19 millions d'euros) dont
l'impact a été comptabilisé en Frais généraux et administratifs;
• les effets positifs résultant des activités de croissance externe du Groupe pour environ 14 millions
d'euros, comptabilisés en Autres produits / (charges); et
• la clarification de certains traitements fiscaux conduisant à un effet positif comptabilisé dans la ligne
Impôts sur le résultat à la suite des discussions menés avec les autorités fiscales compétentes
(111 millions d'euros).
11/26
Compte de résultat consolidé ajusté2
En millions d’euros S1 2023 S1 2022 Variation à Variation à
Ajusté2 Ajusté2 taux de taux de
change change
constants1 courants
Chiffre d’affaires 12 851 11 994 8,2% 7,1%
Coût des ventes (4 607) (4 265) 8,9% 8,0%
MARGE BRUTE 8 243 7 729 7,9% 6,7%
En % du chiffre d’affaires 64,1% 64,4%
Frais de recherche et développement (169) (158) 7,4% 6,9%
Frais de commercialisation (3 724) (3 461) 8,5% 7,6%
Redevances (127) (109) 17,8% 16,7%
Frais de publicité et de marketing (828) (812) 2,7% 1,9%
Frais généraux et administratifs (1 050) (985) 7,4% 6,7%
Autres produits / (charges) opérationnels 2 (3) >100% >100%
Total des charges opérationnelles (5 896) (5 528) 7,5% 6,7%
RÉSULTAT OPÉRATIONNEL 2 347 2 202 8,8% 6,6%
En % du chiffre d’affaires 18,3% 18,4%
Coût de l’endettement financier net et autres * (75) (52) 43,4% 43,7%
RÉSULTAT AVANT IMPÔT 2 272 2 150 8,0% 5,7%
En % du chiffre d’affaires 17,7% 17,9%
Impôts sur le résultat (534) (527)
Taux effectif d’impôt 23,5% 24,5%
RÉSULTAT NET 1 739 1 623 9,4 % 7,1 %
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE 1 655 1 548 9,0 % 6,9 %
* Incluant les Autres produits / (charges) financiers et la Quote-part dans le résultat net des sociétés mises en équivalence.
Le Chiffre d’affaires du premier semestre s’est élevé à 12 851 millions d'euros, en hausse de 8,2 % à taux
de change constants1 (+7,1 % à taux de change courant).
Marge brute ajustée2 : +7,9 % à taux de change constants1 (6,7 % à taux de change courants)
La Marge brute ajustée2 s’est élevée à 8 243 millions d’euros au premier semestre 2023, représentant
64,1 % du chiffre d’affaires.
Un des principaux facteurs de dilution du taux de Marge brute est l'évolution des taux de change. De plus, le
prix-mix positif et les gains d'efficacité des opérations industrielles ont été globalement compensés par la
hausse des demandes d'indemnisations d'assurance.
12/26
Les principales variations relatives aux Charges opérationnelles portent sur :
• Des Frais de commercialisation de 3 724 millions d'euros, en augmentation de 8,5 % à taux de change
constants1 par rapport au premier semestre 2022, le principal élément de l'augmentation des coûts
s'explique par les tendances inflationnistes actuelles, plus particulièrement sur les charges de
personnel.
• Des Frais de publicité et de marketing de 828 millions d'euros, en hausse de près de 3 % à taux de
change constants1 en raison d'investissements ciblés sur les initiatives du Groupe dans la santé
visuelle à travers le monde et en soutien au lancement des nouveaux produits tels que RayBan
Reverse et Varilux XR series.
• Des Frais généraux et administratifs de 1 050 millions d'euros, en hausse de 7,4 % à taux de change
constants1, par rapport à la même période en 2022, liée à l'augmentation des investissements dans les
infrastructures informatiques du Groupe et l'impact de l'inflation sur les charges de personnel.
Résultat opérationnel ajusté2 : +8,8 % à taux de change constants1 (+6,6 % à taux de change
courants)
Le Groupe a enregistré un Résultat opérationnel ajusté2 de 2 347 millions d’euros, représentant 18,3 % du
chiffre d’affaires comparé aux 18,4 % sur la même période en 2022 (18,5 % à taux de change constants1,
soit une amélioration d'environ 10 points de base comparé au premier semestre 2022).
Coût de l’endettement financier net ajusté2 et autres
Le Coût de l’endettement financier net ajusté2 a légèrement diminué par rapport au premier semestre 2022
en raison d'une structure financière plus efficace, contrebalancé par un effet négatif résultant de transactions
en devises.
Impôts sur le résultat ajusté2
La charge d’impôts ajustée2 s’est élevée à 534 millions d’euros, reflétant un taux d’impôt ajusté2 de 23,5 %
pour le premier semestre 2023 par rapport au taux d’impôt ajusté du premier semestre 2022 (24,5 %).
Résultat net part du Groupe ajusté2 en hausse de +9,0 % à taux de change constants1 (+6,9 % à taux
de change courants)
13/26
Bilan, endettement financier net, flux de trésorerie et autres
mesures « non-GAAP »
État de la situation financière consolidée d’EssilorLuxottica reclassé
L'état reclassé de la situation financière consolidée d’EssilorLuxottica agrège les montants des actifs et des
passifs de l'état de la situation financière consolidée conformément aux critères fonctionnels qui considèrent
le Groupe classiquement divisé en trois domaines fondamentaux axés sur les investissements, l'exploitation
et le financement.
En millions d’euros 30 juin 2023 31 décembre 2022
Goodwill 30 394 30 734
Immobilisations incorporelles 11 555 12 122
Immobilisations corporelles 4 867 4 747
Droit d’utilisation 3 014 3 010
Titres mis en equivalence 82 83
Autres actifs non courants 833 817
Actifs immobilisés 50 746 51 512
Besoin en fonds de roulement commercial 3 656 3 189
Avantages au personnel et provisions (1 033) (1 016)
Créances d'impôts / (dettes) (603) (451)
Impôts différés actifs / (passifs) (1 870) (1 970)
Impôts actifs / (passifs) (2 472) (2 421)
Autres actifs opérationnels courants / (passifs) (2 471) (2 871)
Actifs / (passifs) destinés à la vente 0 0
CAPITAL NET INVESTI 48 425 48 392
CAPITAUX PROPRES 38 365 38 147
ENDETTEMENT FINANCIER NET 10 060 10 246
Les Actifs immobilisés, d'une valeur de 50 746 millions d'euros ont diminué de 766 millions d'euros par
rapport au 31 décembre 2022. Les principales catégories d'actifs contribuant à cette diminution sont
indiquées ci-dessous:
i. Goodwill : le goodwill a diminué de 339 millions d'euros, dont 434 millions d'euros dus aux effets des
variations des taux de change, compensés en partie par une augmentation de 95 millions d'euros
résultant des regroupements mineurs d'entreprises intervenus sur la période.
ii. Les immobilisations incorporelles : la diminution de 566 millions d'euros est principalement liée aux
charges d'amortissement de la période pour 649 millions d'euros (significativement impactées par les
charges d'amortissement résultant de la reconnaissance d'actifs incorporels suite à l'allocation du prix
d'acquisition relatif au Rapprochement EL et à l'Acquisition GV), et des effets des variations des taux de
change pour 93 millions d'euros, compensés partiellement par les nouvelles acquisitions de la période
pour 162 millions d'euros principalement en licences et logiciels.
iii. Les Immobilisations corporelles et le Droit d'utilisation : l'augmentation d'ensemble sur la période est de
125 millions d'euros. Les nouvelles immobilisations de la période (dépenses en investissements pour
près de 521 millions d'euros, ainsi que la comptabilisation de nouveaux droits d'utilisation dans le cadre
des contrats de location conclus sur le premier semestre 2023 pour 505 millions d'euros) ont été
compensés par les charges d'amortissement et de dépréciation de la période pour un montant de 814
millions d'euros.
14/26
Le Besoin en fonds de roulement commercial (soit la somme des stocks, des créances clients et des dettes
fournisseurs) a augmenté de 467 millions d'euros par rapport au 31 décembre 2022 en raison d'une part, de
la croissance de la division Professional Solutions et, d'autre part, des effets des variations des taux de
change.
Les Capitaux propres ont augmenté du résultat net part du Groupe de la période (1 361 millions d'euros) et
le solde des capitaux propres a également été impacté par les distributions de dividendes de la période
générant une baisse de 551 millions d'euros dont 487 millions d'euros versés aux actionnaires
d'EssilorLuxottica n'ayant pas opté pour le dividende en actions (voir paragraphe Faits marquants) et 63
millions d'euros distribués aux actionnaires minoritaires des filiales du Groupe. Les charges de rémunération
en action ont également impacté les capitaux propres (hausse de 72 millions d'euros) ainsi que le solde net
des opérations sur actions propres (diminution de 19 millions d'euros).
L'Endettement financier net a diminué de 186 millions d'euros par rapport au 31 décembre 2022, comme
illustré dans le paragraphe dédié.
Autres mesures « non-GAAP »
D’autres mesures « non-GAAP » telles que l'Endettement financier net, le Cash-flow libre, l’EBITDA et le
ratio d'Endettement financier net sur EBITDA sont également incluses dans ce document en vue de :
• renforcer la transparence pour les investisseurs ;
• aider les investisseurs à évaluer la performance opérationnelle du Groupe et sa capacité à refinancer
sa dette à mesure qu’elle arrive à échéance et à contracter des dettes supplémentaires pour investir
dans de nouvelles opportunités opérationnelles ;
• aider les investisseurs à évaluer le coût de la dette du Groupe ;
• veiller à ce que ces mesures soient pleinement comprises à la lumière de la manière dont le Groupe
évalue ses résultats opérationnels et son effet de levier ;
• définir correctement les paramètres utilisés et confirmer leur calcul ; et
• partager simultanément ces mesures avec tous les investisseurs.
Ces autres mesures « non-GAAP » ne sont pas destinées à être utilisées isolément ou à remplacer les
agrégats figurant dans les états financiers semestriels consolidés résumés d’EssilorLuxottica établis
conformément aux normes IFRS, mais devraient plutôt être utilisées en complément des résultats IFRS afin
d’aider le lecteur à mieux comprendre la performance opérationnelle du Groupe. En outre, les investisseurs
doivent être conscients que la méthode de calcul de ces mesures « non-GAAP » peut différer de celle
employée par d’autres sociétés.
15/26
Le tableau suivant présente un rapprochement entre ces mesures « non-GAAP » et les mesures financières
IFRS les plus directement comparables.
En millions d’euros S1 2023 S1 2022
Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles (a) 2 176 2 144
Acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles (a) (751) (768)
Remboursements du principal des dettes de loyers (a) (471) (469)
CASH-FLOW LIBRE 954 906
Résultat opérationnel (b) 1 832 1 711
Amortissements, dépréciations et pertes de valeur (a) 1 463 1 433
EBITDA 3 295 3 144
ENDETTEMENT FINANCIER NET (c) 10 060 10 415
ENDETTEMENT FINANCIER NET / EBITDA LTM (d) 1,6 1,8
(a) Tels que présentés dans le tableau des flux de trésorerie consolidés.
(b) Tel que présenté dans le compte de résultat consolidé.
(c) L'Endettement financier net est présenté dans la Note 14 – Dettes financières, incluant les dettes de loyer des Notes aux états financiers semestriels
consolidés résumés. Ses composantes sont aussi présentées dans le paragraphe Endettement financier net ci-dessous
(d) EBITDA LTM = 12 mois glissants, 6 278 millions d'euros sur la période de 12 mois close au 30 juin 2023 et 5 649 millions d'euros sur la période de 12
mois close au 30 juin 2022.
Endettement financier net
L’Endettement financier net (hors dettes de loyer) du Groupe a atteint 10 060 millions d’euros au 30 juin
2023, soit une baisse de 186 millions d’euros par rapport au 31 décembre 2022. Au 30 juin 2023, le solde
des dettes de loyer est similaire à celui à fin 2022.
En millions d’euros 30 juin 2023 31 décembre 2022
Dettes financières non courantes 6 563 7 858
Dettes financières courantes 2 008 1 164
TOTAL PASSIFS 8 571 9 022
Investissements court terme (8) —
Trésorerie et équivalents de trésorerie (1 688) (1 960)
TOTAL ACTIFS (1 695) (1 960)
Instruments dérivés de taux d’intérêt (couverture de juste valeur) 6 2
Instruments dérivés de change à la juste valeur 1 (1)
ENDETTEMENT FINANCIER NET hors dettes de loyer 6 883 7 063
Dettes de loyer (courantes et non courantes) 3 177 3 182
ENDETTEMENT FINANCIER NET 10 060 10 246
Les dettes financières non courantes ont diminué par rapport au 31 décembre 2022, essentiellement du fait
du reclassement en dettes financières courantes de 1,3 milliards d'Eurobonds qui arrivent à échéance entre
janvier et avril 2024. Les dettes financières courantes ont été impactées par le remboursement d'un
Eurobond de 1 milliard d'euros arrivé à échéance en mai 2023, et contrebalancé par le reclassement indiqué
ci-dessus et par l'émission de divers Commercial Paper principalement dans le cadre du programme USCP.
16/26
Tableau des flux de trésorerie consolidés reclassé
Le tableau des flux de trésorerie consolidés reclassé réconcilie l'EBITDA avec le flux net de trésorerie
généré par le Groupe en mettant en évidence le flux de trésorerie provenant de l'exploitation (Cash-flow
libre).
En millions d’euros S1 2023 S1 2022
EBITDA 3 295 3 144
Variation du besoin en fonds de roulement commercial (a) (548) (355)
Dépenses d'investissements (751) (768)
Paiement des loyers (hors intérêts) (b) (471) (469)
Autres flux de trésorerie d'exploitation (571) (646)
CASH-FLOW LIBRE 954 906
Dividendes verses (551) (519)
Acquisitions de filiales, net de la trésorerie acquise (75) (800)
Autres variations des capitaux propres (25) (340)
Autres variations d'actifs financiers et non financiers (85) 16
Variation des dettes financières (hors écarts de change) (449) 997
VARIATION DE LA TRÉSORERIE (230) 260
(a) Besoin en fonds de roulement commercial: stocks, créances clients et dettes fournisseurs.
(b) Remboursements du principal des dettes de loyers tels que présentés dans le tableau des flux de trésorerie consolidés.
Les Dépenses d'investissements décaissées s'élèvent à 751 millions d'euros, sensiblement en ligne avec la
période comparative de l'année précédente et représentent environ 6 % du chiffre d'affaires du Groupe.
La ligne Acquisitions de filiales, net de la trésorerie acquise, représente les sorties nettes de trésorerie
relatives aux regroupements d'entreprises finalisés sur la période, et dans un effet moindre, les
compléments de prix et/ou paiements différés portant sur des acquisitions finalisées les années passées. Au
premier semestre 2022, le montant était nettement plus élevé en raison des acquisitions, entre autres, de
Walman, SightGlass Vision et Fedon.
La ligne Autres variations des capitaux propres intègre entre autres, les effets des opérations relatives aux
participations ne donnant pas le contrôle ainsi que les sorties de trésorerie relatives aux programmes de
rachat d'actions (19 millions d'euros sur le premier semestre 2023, 338 millions d'euros pour le premier
semestre 2022) compensés par les encaissements liés aux augmentations de capital en numéraire et de
l'exercice d'options de souscription d'actions.
Les flux reportés dans la ligne Autres variations d'actifs financiers et non financiers au premier semestre
2023 comprennent les décaissements issus des prises de participation financières dans des sociétés non
consolidées.
Enfin, la ligne Variation des dettes financières (hors écarts de change) a été principalement impactée par les
mouvements décrits dans le paragraphe Endettement financier net.
Acquisitions et partenariats
Au cours du premier semestre 2023, EssilorLuxottica a poursuivi sa stratégie de fusions et acquisitions dans
certaines activités et zones géographiques.
Les principales acquisitions réalisées sur la période portent sur des entités opérant sur le marché des
Instruments ainsi que sur une start-up travaillant sur le développement de nouveaux produits.
17/26
Mission et développement durable
Actualité de la mission, OneSight EssilorLuxottica Foundation
Au cours du premier semestre, la Société s’est attachée à atteindre son objectif ambitieux, à savoir,
contribuer à éliminer la mauvaise vision non corrigée d’ici une génération grâce à OneSight EssilorLuxottica
Foundation. Depuis janvier, plus de 5 millions d'individus ont été équipés de lunettes et 58 millions de
personnes bénéficient à présent d’un accès durable à la santé visuelle à travers les 1 668 points d’accès
durables créés.
Un nombre record de salariés se sont inscrits au programme « iVolunteer » récemment lancé par OneSight
EssilorLuxottica Foundation. « iVolunteer » donne aux salariés l’opportunité de participer bénévolement à
des événements locaux de dépistage des troubles de la vue et, pour la première fois, la chance de faire
partie d’équipes dédiées à des projet numériques, ce qui contribue à donner plus d’ampleur aux initiatives
de OneSight EssilorLuxottica Foundation rendant ainsi le bénévolat accessible à plus d’employés.
Le bénévolat demeure un élément essentiel du succès des programmes philanthropiques de OneSight
EssilorLuxottica Foundation, ceux-ci étant un moteur puissant de l’engagement des salariés. Cette année,
des équipes d’employés bénévoles, dont des salariés de GrandVision, ont soutenu des initiatives de grande
envergure et à fort impact incluant le programme « Opening Eyes » du Lions Club International, lors des
Jeux Olympiques Spéciaux de Berlin. Les bénévoles ont dépisté 2 965 athlètes en situation de handicap et
leur ont fourni 1 363 paires de lunettes et équipements de protection visuelle dans le cadre d’un partenariat
de 20 ans avec les Jeux Olympiques Spéciaux proposant des services de santé visuelle inclusifs.
Les bénévoles ont également apporté leur soutien à un nouveau partenariat afin d’ouvrir une nouvelle
clinique de la vision en République de Moldavie, pour porter assistance aux réfugiés ukrainiens. En
collaboration avec le Haut-Commissaire aux Réfugiés des Nations Unies (UNHCR), l’UNHCR Italie, le
Ministère de la Santé de la République de Moldavie, la mairie de Ungheni et l’ONG Low Vision, OneSight
EssilorLuxottica Foundation a contribué aux dépistages visuels et examens de la vue de 1 000 réfugiés tout
en équipant de lunettes celles et ceux qui en avaient besoin. En partenariat avec le Ministère de la Santé en
Afrique du Sud, la collaboration de OneSight EssilorLuxottica Foundation avec l’UNHCR s’est étendue en
Afrique, où nous avons proposé des dépistages visuels à des réfugiés en Zambie et en Tanzanie.
Les marques du Groupe ont continué de montrer leur soutien à OneSight EssilorLuxottica Foundation, tirant
parti de la notoriété de leurs stars ambassadrices et de leurs influenceurs afin de sensibiliser le grand public
à la bonne santé visuelle. En Amérique du Nord, l’athlète ambassadrice d’Oakley Diamond DeShields de
l’équipe de WNBA des Dallas Wings a participé au dépistage visuel d’écoliers et partagé sur les réseaux
sociaux son soutien à OneSight EssilorLuxottica Foundation et son engagement pour une bonne santé
visuelle.
Agir auprès des étudiants reste au cœur de notre stratégie mondiale avec notamment l’ouverture de
nombreuses cliniques de la vision et le lancement de plusieurs initiatives en Amérique du Nord, en Australie,
en Chine et en Inde, élargissant ainsi l’accès des étudiants au dépistage visuel et aux lunettes pour celles et
ceux qui en ont besoin.
Concernant l’Inde en particulier, les partenariats avec le gouvernement des états de Goa et de Karnataka
pour fournir aux écoliers de ces états un accès universel à la santé visuelle ont beaucoup progressé.
OneSight EssilorLuxottica Foundation s’est également engagée à améliorer l’accès aux soins visuels dans
des centres de santé existants à travers le pays, avec le déploiement d’Eye Mitras dans les centres de santé
et de bien-être gouvernementaux (HWCS) à Odisha.
Depuis 2013, EssilorLuxottica a créé un accès durable aux soins visuels pour plus de 643 millions de
personnes dans les communautés mal desservies, établi plus de 24 000 points d'accès aux soins visuels
primaires et équipé plus de 63 millions d’individus. Le Groupe a organisé ou soutenu des projets de santé
visuelle pour les communautés défavorisées dans plus de 120 pays à ce jour.
18/26
Développement durable, Eyes on The Planet
Poursuivant sa démarche de développement durable avec le programme Eyes on the Planet,
EssilorLuxottica s'attache aujourd'hui à s'assurer que le développement durable est pleinement intégré par
l'ensemble de son écosystème : salariés, fournisseurs, partenaires et clients, au travers d’actions concrètes
qui soutiennent chacun des cinq piliers stratégiques qui constituent ce programme : le carbone, la circularité,
la bonne vision à travers le monde, l’inclusion et l’éthique.
Voici des exemples d’initiatives déployées au cours de la première partie de l’année qui illustrent les efforts
mis en œuvre par le Groupe en termes de développement durable.
– EssilorLuxottica est en bonne voie pour atteindre la neutralité carbone dans ses émissions Scope 1 et 2
(opérations directes) d’ici 2025, en commençant par l’Europe en 2023, l’Italie et la France ayant déjà
atteint la neutralité carbone à la fin de l’année 2021. Afin de poursuivre dans cette voie, la Société a
signé en mars dernier un contrat d’achat d’électricité de 12 ans avec l’entreprise ERG en Italie pour la
fourniture d’électricité d’origine éolienne. Des systèmes photovoltaïques sont également mis en place
sur les sites du Groupe afin d'augmenter la proportion d'énergie renouvelable. D'autres initiatives visant
à réduire les émissions de carbone d'EssilorLuxottica sont déjà en place : amélioration continue de
l'efficacité énergétique, approvisionnement en énergie renouvelable, réduction des déchets et
application de critères environnementaux lors de la sélection de fournisseurs logistiques ou lors de la
construction ou de la rénovation d’un bâtiment ou d’un magasin.
– Au premier trimestre 2023, EssilorLuxottica s’est engagé dans le cadre de la Science-Based Targets
Initiative (SBTi). Cet engagement représente un nouveau pas en avant dans l’objectif à long terme du
Groupe de lutte contre le changement climatique en réduisant l’empreinte carbone, tant au niveau de
ses opérations que de sa chaîne de valeurs. À cet effet, la Société a entamé la réévaluation de son
empreinte carbone effectuée en 2021, afin d’avoir une compréhension plus précise de ses impacts
directs et indirects, en termes de CO2 en incluant GrandVision.
– La deuxième semaine du développement durable qui s’est tenue du 17 au 21 avril, afin de coïncider
avec la journée de la terre, a permis au Groupe de réitérer ses engagements en termes de
développement durable tant au sein de l’organisation que de son réseau de solutions professionnelles.
Des événements en direct sur la plateforme de formation en ligne Leonardo ont mis en lumière la façon
dont la Société apporte au marché des innovations durables et une sensibilisation aux thématiques
environnementales. En parallèle, des ateliers relatifs au changement climatique se sont tenus dans
différents sites du Groupe. Véritable plateforme d’échange, ils furent l’occasion de discussions
informatives et ouvertes sur les actions à mener pour lutter contre le changement climatique.
– Dans le cadre de son engagement pour des routes plus sûres, le Groupe a procédé à des annonces de
première importance en mai et juin. Tout d’abord, le Groupe a annoncé un partenariat avec l’Envoyé
Spécial des Nations Unies pour la Sécurité Routière, ainsi qu’une campagne de sensibilisation
commune en soutien aux objectifs de l’ONU pour la sécurité routière. Par ailleurs, Shamir Optical, une
filiale du Groupe, a annoncé le lancement de Shamir Driver Intelligence, une solution révolutionnaire qui
permet une vision optimale par n’importe quelle condition de conduite. Enfin, EssilorLuxottica a été
présente lors des 24 Heures du Mans avec ses marques emblématiques dont Persol, Essilor, Ray-Ban
et Transitions pour sensibiliser le grand public à l’importance d’une bonne vision sur la route.
– L’engagement climatique de la Société est intimement lié à son approche de la circularité, tirant parti du
savoir-faire du Groupe en termes d’innovations durables à travers ses produits et services pour
respecter les engagements environnementaux de la Société en matière de carbone et de circularité.
D’abord lancées en Italie, lors du premier semestre de cette année, et avec l’objectif d’allonger la durée
de vie de ses produits, la Société a ouvert la Ray-Ban Repair & Renewal Station (station de réparation
et de remplacement de Ray-Ban.) D’abord lancée dans les boutiques Ray-Ban de Florence, Bologne,
Milan et Turin entre juin et octobre, la station incite les consommateurs, dans le cadre de leur
expérience en magasin, à découvrir la culture de la marque, en bénéficiant de la réparation et du
remplacement de ses produits. Un service innovant a également été lancé dans les magasins de
Salmoiraghi & Viganò en Italie, il a pour but de prolonger la vie des lunettes dont les consommateurs ne
19/26
veulent plus en les réutilisant lorsque cela est possible, leur offrant ainsi une deuxième vie, ou en les
recyclant lorsqu’elles ne peuvent plus être réutilisées. Il s'agit d'une nouvelle étape dans le parcours de
développement durable de l'enseigne, qui a commencé avec l’introduction de la livraison écologique du
dernier kilomètre et l’option d’expédition responsable, un service gratuit en partenariat avec les
fournisseurs logistique du Groupe.
– Le déploiement mondial de la stratégie de développement durable du Groupe EssilorLuxottica est
également reflété par des programmes de développement durable spécifiques à chaque marque ou
domaine d’activité stratégique, qui soutiennent les cinq piliers d'Eyes on the Planet. Un exemple récent
est le déploiement par Satisloh de sa nouvelle stratégie de développement durable à long terme qui va
au-delà des produits et des services pour contribuer à l'ambition du Groupe de faire d'EssilorLuxottica
un leader en matière de développement durable.
– La culture de formation inclusive de la Société a été renforcée en juin par un partenariat avec Harvard
Business Publishing, faisant de Leonardo une plateforme de premier plan pour la formation de
l'industrie tout entière. Depuis son lancement, Leonardo a dispensé près de quatre millions d'heures de
formation, y compris le parcours de formation Eyes on the Planet.
Dans tous ses aspects, le développement durable est profondément ancré dans l’identité d’EssilorLuxottica.
À cet égard, différentes campagnes de sensibilisation relatives à Eyes on the Planet ont été lancées sur les
différents canaux de communication du Groupe à travers le monde, comme ce fut le cas à l’occasion de la
journée internationale des droits des femmes, de la journée de la terre, de la semaine mondiale de la
sécurité routière, de la journée mondiale des océans et du mois des fiertés.
Toutes ces initiatives, y compris les très nombreuses autres en cours de développement, contribuent à
l’impact positif du Groupe aussi bien en termes de sensibilisation aux thématiques environnementales, que
du bien-être des salariés, du développement socio-économique des communautés dans lesquelles le
Groupe EssilorLuxottica opère.
20/26
Événements postérieurs à la clôture
EssilorLuxottica entre sur le marché des solutions auditives avec une nouvelle
technologie disruptive, à la croisée de la vue et de l'audition
Le 25 juillet 2023, EssilorLuxottica a annoncé son entrée dans le marché des solutions auditives. Avec une
une équipe « Super Audio » dédiée, son expertise R&D interne et grâce à l’acquisition récente de la startup
israélienne Nuance, le Groupe va lancer une nouvelle technologie auditive révolutionnaire à destination des
1,25 milliard de consommateurs souffrant d’une perte auditive légère à modéréea.
À l’instar du secteur de l’optique, le marché des solutions auditives demeure aujourd’hui sous-adressé pour
un certain nombre de raisons, allant de la visibilité des aides auditives traditionnelles à l’inconfort en passant
par le prix. Selon des étudesb, 83% des besoins du marché ne seraient pas satisfaits. L’équipe « Super
Audio » du Groupe travaille sur le tout premier produit intégré visant à renverser cette situation, par la
parfaite intégration d'une technologie auditive de haute qualité dans des lunettes à la mode, dont le
lancement est prévu pour le second semestre 2024. Les fonctionnalités audio seront complètement
invisibles, éliminant ainsi la barrière psychologique qui a jusqu’ici freiné l’adoption par les consommateurs
des aides auditives traditionnelles.
Dans le cadre de son modèle ouvert, EssilorLuxottica s'appuiera sur les canaux traditionnels de distribution
des aides auditives ainsi que sur certains grossistes en optique pour rendre cette technologie accessible aux
consommateurs dans 150 pays. Le Groupe bénéficiera également de son réseau de détaillants pour
soutenir cette nouvelle catégorie et accélérer son expansion à travers le monde.
a Organisation mondiale de la Santé - Rapport mondial sur l'audition, 2021, page 40
b Organisation mondiale de la Santé - Rapport mondial sur l'audition, 2021, page 178 fig. 3.9a
Perspectives
La Société confirme son objectif de croissance annuelle du chiffre d'affaires de l’ordre de 5 % entre 2022 et
2026 à taux de change constants1 (sur la base du chiffre d'affaires 2021 pro forma4) et anticipe l'atteinte d'un
résultat opérationnel ajusté2 de l'ordre de 19 à 20 % du chiffre d'affaires à l'issue de cette période.
21/26
Notes
1 Chiffres à taux de change constants : les chiffres à taux de change constants ont été calculés sur la base des taux
de change moyens de la même période de l'année de comparaison.
2 Mesures ou indicateurs ajustés : ajustés des produits et charges liés au rapprochement entre Essilor et Luxottica («
Rapprochement EL »), à l'acquisition de GrandVision (« Acquisition GV »), aux autres acquisitions stratégiques et
significatives, et d’autres transactions inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales, l’impact
de ces événements pouvant altérer la compréhension des performances du Groupe. Une description des autres
transactions inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales est incluse dans les informations à
fournir au semestre et à la fin de l’exercice (voir le paragraphe dédié Mesures ajustées).
3 Ventes à magasins comparables : reflètent, à fins de comparaison, l’évolution des ventes des seuls magasins de la
période récente qui étaient également ouverts sur la période comparable de l’année précédente. Pour chaque zone
géographique, le calcul applique à l’ensemble des périodes le taux de change moyen de l’année.
4 (Chiffre d'affaires) Comparable ou pro forma: le chiffre d’affaires comparable inclut, en 2021, la contribution de
GrandVision comme si le regroupement entre EssilorLuxottica et GrandVision (« Acquisition GV »), ainsi que les
cessions d’actifs requises par les autorités de la concurrence dans le contexte de l'Acquisition GV, avaient eu lieu à la
date du 1er janvier 2021. Le chiffre d’affaires comparable a été préparé à titre illustratif dans le seul but de fournir des
informations comparables.
5 Cash-flow libre : Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles, moins la somme des Acquisitions
d'immobilisations corporelles et incorporelles et des Remboursements du principal des dettes de loyers conformément
au tableau IFRS des flux de trésorerie consolidés.
6 Endettement financier net : somme des Dettes financières courantes et non-courantes, Dettes de loyer courantes et
non-courantes, moins les Investissements court-terme, la Trésorerie et équivalents de trésorerie et les Instruments
dérivés de taux d’intérêt (couverture de juste valeur) comme présentés dans les états financiers consolidés IFRS.
22/26
Annexe - Extraits des États financiers semestriels consolidés
résumés
Compte de résultat consolidé
Premier Premier
En millions d’euros
semestre 2023 semestre 2022
Chiffre d’affaires 12 851 11 994
Coût des ventes (4 629) (4 278)
MARGE BRUTE 8 221 7 716
Frais de recherche et développement (300) (286)
Frais de commercialisation (3 987) (3 731)
Redevances (127) (109)
Frais de publicité et de marketing (881) (867)
Frais généraux et administratifs (1 110) (1 022)
Autres produits / (charges) opérationnels 15 10
Total des charges opérationnelles (6 389) (6 006)
RÉSULTAT OPÉRATIONNEL 1 832 1 711
Coût de l’endettement financier net (60) (65)
Autres produits / (charges) financiers (12) 10
Quote-part dans le résultat net des sociétés mises en équivalence (1) 6
RÉSULTAT AVANT IMPÔT 1 759 1 661
Impôts sur le résultat (322) (424)
RÉSULTAT NET 1 437 1 237
dont :
• part du Groupe 1 361 1 174
• part des participations ne donnant pas le contrôle 77 64
Nombre moyen pondéré d’actions en circulation :
• de base 445 293 176 440 101 686
• dilué 449 168 702 444 107 551
Résultat net, part du Groupe par action (en euros) :
• de base 3,06 2,67
• dilué 3,03 2,64
23/26
État de la situation financière consolidée
Actif
En millions d’euros 30 juin 2023 31 décembre 2022
Goodwill 30 394 30 734
Immobilisations incorporelles 11 555 12 122
Immobilisations corporelles 4 867 4 747
Droit d’utilisation 3 014 3 010
Titres mis en équivalence 82 83
Autres actifs non courants 833 817
Impôts différés actifs 417 408
TOTAL ACTIFS NON COURANTS 51 162 51 920
Stocks et en cours 2 916 2 789
Créances clients 3 013 2 697
Créances d’impôt 263 259
Autres actifs courants 1 184 936
Trésorerie et équivalents de trésorerie 1 688 1 960
TOTAL ACTIFS COURANTS 9 063 8 641
TOTAL DE L’ACTIF 60 225 60 561
24/26
État de la situation financière consolidée
Passif
En millions d’euros 30 juin 2023 31 décembre 2022
Capital 82 81
Primes d'émission 22 850 23 066
Actions propres (372) (360)
Autres réserves 13 802 12 516
Résultat net part du Groupe 1 361 2 152
CAPITAUX PROPRES PART DU GROUPE 37 722 37 455
C coa np ti rt ôa lu ex propres attribuables aux participations ne donnant pas le
642 692
TOTAL DES CAPITAUX PROPRES 38 365 38 147
Dettes financières non courantes 6 563 7 858
Dettes de loyers non courantes 2 336 2 336
Avantages au personnel 423 431
Provisions non courantes 271 302
Autres passifs non courants 88 221
Impôts différés passifs 2 287 2 377
TOTAL PASSIFS NON COURANTS 11 967 13 525
Dettes financières courantes 2 008 1 164
Dettes de loyers courantes 840 846
Dettes fournisseurs 2 273 2 297
Dettes d'impôt 865 711
Provisions courantes 339 283
Autres passifs courants 3 567 3 587
TOTAL PASSIFS COURANTS 9 893 8 888
TOTAL DU PASSIF 60 225 60 561
25/26
Tableau des flux de trésorerie consolidés
Premier Premier
En millions d’euros
semestre 2023 semestre 2022
RÉSULTAT NET 1 437 1 237
Amortissements, dépréciations et pertes de valeur 1 463 1 433
Résultat des cessions d’actifs 2 1
Charges relatives aux paiements fondés sur des actions 72 71
Impôts sur le résultat 322 424
Résultat financier, net 72 55
Autres éléments sans incidence sur la trésorerie (11) (17)
Dotation (reprise) nette aux provisions 41 (29)
Variation du besoin en fonds de roulement commercial (548) (355)
Variation des autres créances et dettes opérationnelles (343) (336)
Impôts payés, net (239) (250)
Frais financiers payés, net (92) (90)
FLUX DE TRÉSORERIE PROVENANT DES ACTIVITÉS OPÉRATIONNELLES 2 176 2 144
Acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles (751) (768)
Cession d’immobilisations corporelles et incorporelles 3 9
Acquisition de filiales, net de la trésorerie acquise (75) (800)
Variation des autres actifs non financiers 3 69
Variation des autres actifs financiers (91) (63)
FLUX DE TRÉSORERIE PROVENANT DES ACTIVITÉS D'INVESTISSEMENT (911) (1 553)
Augmentation de capital 2 3
Cession nette / (acquisition nette) d’actions propres (1) (338)
Dividendes versés : (551) (519)
• aux actionnaires du Groupe (487) (454)
• aux détenteurs de participations ne donnant pas le contrôle (63) (64)
Opérations relatives aux participations ne donnant pas le contrôle (25) (5)
Remboursements du principal des dettes de loyers (471) (469)
É tem rmis es ions d’obligations, de placements privés et d’autres dettes financières à long
— —
R e lom nb go tu er rs me em ents d’obligations, de placements privés et d’autres dettes financières
(1 000) (453)
à
Variations des autres dettes financières (à court et long terme) 551 1 451
FLUX DE TRESORERIE PROVENANT DES ACTIVITÉS DE FINANCEMENT (1 496) (330)
VARIATION DE LA TRÉSORERIE ET DES ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE (230) 260
Trésorerie et équivalents de trésorerie au début de l’exercice 1 960 3 293
Incidence des variations des taux de change (42) 192
TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE À LA CLÔTURE 1 688 3 745
26/26
EssilorLuxottica et Jimmy Choo annoncent
un accord de licence pour dix ans
Charenton-le-Pont, France et Londres, Royaume-Uni (29 juin 2023 – 8h00) – EssilorLuxottica et Jimmy
Choo annoncent aujourd'hui la signature d'un accord de licence exclusif pour la conception, la fabrication
et la distribution mondiale de lunettes Jimmy Choo.
L'accord prendra effet le 1er janvier 2024 et se poursuivra jusqu’au 31 décembre 2028, avec une option de
renouvellement automatique pour cinq années supplémentaires. La première collection issue de cet accord
sera lancée au premier trimestre 2024.
Cet accord allie le style glamour et l’esprit ludique et audacieux de Jimmy Choo avec le savoir-faire exclusif,
les capacités d'innovation et l'expertise d'EssilorLuxottica. Les collections seront développées sous la
direction de Sandra Choi, directrice créative de Jimmy Choo.
Ce partenariat ouvre une ère nouvelle à Jimmy Choo Eyewear et traduit la recherche constante
d'excellence qui caractérise la vision du luxe emblématique de Jimmy Choo.
Francesco Milleri, Président-Directeur Général d'EssilorLuxottica, a déclaré : « Nous sommes ravis
d'entamer cette nouvelle aventure avec Jimmy Choo, véritable pionnier dans le luxe et dans l’art d’habiller
les célébrités. Nous développerons ensemble des collections de lunettes de luxe innovantes qui reflèteront
la vision artistique et le glamour qu’incarne la marque. Notre collaboration contribuera également à
renforcer le segment grand luxe de la catégorie lunettes. »
Hannah Colman, Directrice Générale de Jimmy Choo a déclaré : « Nous sommes très heureux de ce
partenariat avec EssilorLuxottica qui permet d'allier ainsi nos expertises respectives dans les catégories
accessoires et « eyewear » pour exprimer l'essence même de l'esthétique glamour et audacieuse de Jimmy
Choo. »
A propos d’EssilorLuxottica
EssilorLuxottica est un leader mondial dans la conception, la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques, de montures
optiques et de lunettes de soleil. Créée en 2018, sa mission est d’aider chacun à « mieux voir et mieux être », grâce à des produits
parfaitement adaptés à leurs besoins visuels et à leur style personnel. EssilorLuxottica regroupe l’expertise complémentaire de deux
pionniers de l’industrie, le premier dans les technologies de pointe en matière de verres, le deuxième dans le savoir-faire maîtrisé de
lunettes emblématiques, en vue d’établir de nouveaux standards pour les équipements visuels et les lunettes, ainsi qu’en matière
d’expérience consommateurs. Les actifs d’EssilorLuxottica regroupent des marques reconnues, telles que Ray-Ban et Oakley pour
les lunettes, Varilux et Transitions pour les technologies d’optique ophtalmique, ainsi que des marques de détail de renommée
mondiale comme Sunglass Hut, Lenscrafters, Salmoiraghi & Viganò et GrandVision. Avec environ 190 000 salariés, EssilorLuxottica
a réalisé en 2022 un chiffre d’affaires consolidé de 24,5 milliards d’euros. L’action EssilorLuxottica est cotée sur le marché Euronext
Paris et fait partie des indices Euro Stoxx 50 et CAC 40. Codes: ISIN: FR0000121667 ; Reuters : ESLX.PA; Bloomberg: EL:FP. Pour
plus d’information : www.essilorluxottica.com.
A propos de Jimmy Choo
Créée en 1996, Jimmy Choo est une marque de luxe internationale caractérisée par un sens du glamour assumé et un esprit ludique
et audacieux. Reconnue pour son style affirmé et son savoir-faire exceptionnel, Jimmy Choo est synonyme de stylisme artistique des
célébrités et d’approche tapis rouge. L’esprit innovant de la Maison s’appuie sur des techniques éprouvées et prend la forme de
collections exceptionnelles, comprenant les chaussures, les sacs à main, les parfums et des gammes d’accessoires, avec notamment
une offre « Hommes » en expansion. Ensemble, La Directrice Générale Hannah Colman et la Directrice de Création Sandra Choi ont
bâti une Maison puissante et mondiale synonyme de glamour, d’optimisme et de joie. Jimmy Choo fait partie du groupe de mode de
luxe mondial Capri Holdings Limited et est cotée au New York Stock Exchange sous le ticker CPRI.
CONTACTS
EssilorLuxottica Jimmy Choo
Marco Catalani – Head of Corporate Communications Emma Woolley – VP Global Communications
e-mail: media@essilorluxottica.com e-mail: emma.woolley@jimmychoo.com
Giorgio Iannella – Head of Investor Relations Bruno Busson – Head of Global Communications
e-mail: ir@essilorluxottica.com e-mail: bruno.busson@jimmychoo.com
Notre groupe | EssilorLuxotticaQui nous sommesEssilorLuxottica est un leader mondial dans la conception, la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques, de montures et de lunettes de soleil.Liens utilesNotre missionNotre présence mondialeNous sommes le moteur de la transformation du secteur de l’optique ophtalmique et de la lunetterie.En tant qu'entreprise de réseau ouverte, nous offrons aux acteurs du secteur de plus de 150 pays l'accès à une plateforme mondiale de produits d'optique de haute qualité, de marques emblématiques plébiscitées par les consommateurs ainsi que de solutions et de services digitaux.Priopriétaire des marques d'optique ophtalmique et de lunetterie les plus emblématiques au mondeNous proposons des marques d’optique et de lunetterie parmi les plus appréciées et les plus reconnues dans le monde. Face aux exigences de nos clients et consommateurs, notre portefeuille d'offres comprend des marques de montures comme Ray-Ban, Oakley et Persol, des technologies de verres dont Transitions, Varilux et Crizal, des instruments et du matériel pour laboratoires de prescription, ainsi que des solutions innovantes. Parallèlement, nous développons des nouvelles catégories révolutionnaires pour répondre aux demandes croissantes en termes de santé visuelle, notamment pour la myopie avec des produits comme Stellest.Découvrez nos marquesUn acteur intégré de l'industrie optique qui répond à l'évolution des besoins visuelsNous suivons une approche totalement intégrée, de la R&D et du développement de produits à une chaîne logistique robuste, nous permettant de fabriquer une paire complète de montures de marque avec technologie de verres avancée. Notre réseau de fabrication mondial reflète notre culture de l'excellence et s‘appuie sur une puissante stratégie de commercialisation qui associe des marques de "Direct to Consumer" et un réseau de vente indirecte de plus de 300 000 professionnels de l'optique, comprenant aussi bien des opticiens indépendants que des enseignes de distribution. Il en résulte un véritable partenariat avec des professionnels de la vue, axé sur les prestations proposées aux patients et l'innovation produits. Forts de leur expertise de l'optique ophtalmique et de la lunetterie, ces professionnels de la vue sont au cœur même de notre organisation. Nous disposons également de 200 plateformes d'e-commerce et d'un vaste réseau de distribution de 18 000 magasins. Étant ainsi en relation avec des millions de consommateurs chaque jour, nous bénéficions d'une connaissance exceptionnelle des tendances de marché. Notre objectif est de contribuer à la croissance de l'ensemble de notre secteur, afin de réaliser notre Mission, à savoir aider chacun à mieux voir et mieux être.Découvrez notre modèle économiqueDécouvrez notre modèle économiqueUn investisseur dans l'avenir de l'optique ophtalmique et de la lunetterieNous investissons fortement dans l'avenir de notre secteur, notamment dans l'utilisation des technologies mobiles et de l'intelligence artificielle afin de faire des lunettes connectées une porte d'entrée dans de nouveaux univers et d'être le fer de lance de la transformation.En savoir plus sur notre innovationUn ambassadeur de notre notre mission et d'un avenir plus durableNotre mission et notre engagement envers le développement durable font partie intégrante de notre stratégie, notamment à travers le lancement en 2021 de notre programme de développement durable, Eyes on the Planet, pour lequel nous avons réalisé des progrès significatifs dans les cinq domaines clés que sont la circularité, la neutralité carbone, la bonne vision dans le monde, l’inclusion et l’éthique. Avec la création de OneSight EssilorLuxottica Foundation, le plus important fonds au monde à œuvrer pour un accès inclusif à la santé visuelle, nous avons franchi une étape importante dans notre ambition de contribuer à l'élimination de la mauvaise vision non corrigée d'ici 2050. Le fonds rassemble toutes les actions de sensibilisation et de philanthropie du Groupe à l’échelle mondiale visant à améliorer l'accès des communautés défavorisées à une bonne vision. Nos actions de sensibilisation et de philanthropie ont créé au fil des ans plus de 22 800 points d’accès aux soins de la vue et nous ont permis d’atteindre 585 millions de personnes dans des communautés défavorisées.Découvrez notre missionDécouvrez notre missionUne communauté mondiale de 190 000 collaborateurs talentueuxLes collaborateurs sont au cœur même d’EssilorLuxottica. Ils constituent une communauté mondiale de plus de 190 000 personnes talentueuses et engagées qui, grâce à leur travail commun et continu, font progresser le Groupe. Nous continuons également d'investir dans nos collaborateurs en leur proposant notamment des plans d’actionnariat salarié subventionnés, qui permettent ainsi un style de gouvernance novateur et favorisent le dialogue en associant les salariés à nos grandes décisions. L'actionnariat salarié occupe une place prépondérante dans notre culture, et plus de 72 000 collaborateurs répartis dans 85 pays détiennent désormais une participation financière dans EssilorLuxottica, preuve de la confiance qu'ils placent dans notre Groupe et notre mission.Découvrez nos métiersDécouvrez nos métiersUn partisan de la croissance de l’industrie, par le développement des compétences Convaincus que l’éducation est un levier clé pour améliorer l’avenir de la santé visuelle et de la lunetterie, nous investisons dans Leonardo, la plateforme de formation du Groupe qui révolutionne notre façon d’apprendre. La plateforme offre aux collaborateurs et partenaires d'EssilorLuxottica un accès direct à la formation continue et au développement de compétences, assurés par des experts reconnusNotre histoireEn savoir plusNos engagementsEn savoir plus© EssilorLuxottica 2023
Eyes on Inclusion | EssilorLuxotticaEyes on InclusionNous croyons en la force de nos collaborateurs. Ils seront toujours, notre plus grand atout. C’est pourquoi nous nous engageons à favoriser une culture inclusive où tous nos collaborateurs se sentent habilité à donner le meilleur d'eux-mêmes parce qu’ils se sentent acceptés et respectés.Favoriser l'inclusionEssilorLuxottica s’engage fermement à fournir un environnement équitable, sûr et inclusif à nos collaborateurs ainsi qu'à nos communautés.Nous respectons et encourageons la diversité et ne tolérons aucune forme de discrimination, d’intimidation ou de harcèlement.Le large éventail de conditions, de cultures et de territoires dans lesquels nous opérons est l’une de nos forces. La diversité est à la base de notre culture inclusive qui respecte l’individualité de chacun de nos plus de 190 000 collaborateurs dans le monde.En 2022, une nouvelle fonction a été créée pour formaliser la stratégie, les engagements et les objectifs du Groupe dans les domaines de la diversité, de l’équité et de l’inclusion. De nombreuses initiatives ont été mises en place dans les différentes régions pour promouvoir un dialogue ouvert au sein des équipes et offrir un environnement de travail inclusif.Voir plus Promouvoir les carrières des femmesLe Groupe s’engage à prendre des mesures concrètes en faveur de l’égalité femmes-hommes à tous les niveaux de l’entreprise et met également en place des initiatives internes dont l’objectif est de renforcer la représentation des femmes aux postes de direction.Voir plus Valoriser les personnes en situation de handicapNotre détermination à créer un environnement de travail inclusif qui permette à tous les individus de s’épanouir s’étend aux personnes en situation de handicap, que ce handicap soit visible ou invisible.Un engagement que nous respectons au quotidien et que nous démontrons à travers nos initiatives locales.Voir plus Des collaborateurs responsabilisés et engagésNos plus de 190 000 salariés à travers le monde fournissent des produits de nature extrêmement technique et esthétique, ainsi que des niveaux de service hors pair. Notre communauté internationale incarne et contribue à la réalisation de notre Mission : aider chacun à mieux voir, mieux être.Nous menons nos activités à travers un vaste éventail de territoires et de cultures, c'est l'un de nos atouts incomparables. Nous soutenons l'actionnariat salarié (72 000 de nos collaborateurs détiennent désormais une participation dans l'entreprise) ainsi que les initiatives en faveur du bien-être, renforçant ainsi l'engagement et le sens d'appartenance des collaborateurs.Accompagner le developpement de nos collaborateursNous nous efforçons constamment d'encourager une culture d'apprentissage, de diversité et de sécurité parmi nos employés. À travers des programmes de formation et de développement et en mettant l'accent sur la prévention des accidents du travail, EssilorLuxottica s'implique auprès de ses collaborateurs, les fait progresser professionnelement, tout en prenant soin d'eux.En 2021, nous avons lancé « Leonardo », notre nouvelle plateforme d’apprentissage innovante dédiée au monde de la lunetterie et des soins de santé visuelle. La plateforme est disponible 24h/24 et 7j/7 pour tous les employés, professionels de l'optique, clients et partenaires d’EssilorLuxottica, et vise à soutenir la croissance de l’industrie grâce au développement de sa plus grande ressource : les Hommes.En 2022, Leonardo a offert plus de 2 millions d'heures d'enseignement, incluant plus de 18 000 sessions live.Nous redéfinissons la culture de la formation, pour le plus grand avantage de nos collaborateurs et de nos clients, en leur permettant d'élargir constamment leurs compétences et de réaliser leur plein potentiel.Engagement envers les ODD de l'ONUNous sommes engagés à créer un avenir meilleur et plus durable pour tous. Dans ce cadre, nous sommes fiers de contribuer aux Objectifs de Développement Durable (ODD) ci-dessous:égalité entre les sexestravail decént et croissance économiquebonne santé et bien-entrepartenariats pour la réalisation des objectifsEyes on ArtNous sommes animés par un sens aigu des responsabilités et de la citoyenneté d’entreprise et continuons à poursuivre notre engagement envers les communautés locales et les territoires où nous opérons.En savoir plusEn savoir plus sur nos engagementsEyes on CarbonDécouvrezEyes on World SightDécouvrez© EssilorLuxottica 2023
Eyes on World Sight | EssilorLuxotticaEyes on World SightNos yeux sont indispensables pour apprendre et progresser individuellement. Concrètement, 80% de ce que nous apprenons passe par nos yeux. Il est donc essentiel de maintenir nos engagements à éliminer la mauvaise vision non corrigée dans le monde. Imaginez un monde où personne ne serait pénalisé par une mauvaise vue. Nous nous efforçons de faire de cette volonté une réalité pour que chacun ait la faculté de bien voir.Éliminer la mauvaise vision non corrigée à l’horizon 2050Nous défendons l’idée qu’une bonne vision est un droit humain fondamental et nous avons pour objectif d’éliminer le mal voir non corrigé à l’horizon 2050. Mais nous savons que nous ne pouvons pas le faire seuls.C’est pourquoi, en 2022, nous avons lancé OneSight EssilorLuxottica Foundation, afin d’accélérer notre mission d’aider chacun à mieux voir, mieux être. OneSight EssilorLuxottica Foundation, qui regroupe de nombreuses actions de promotion et de philanthropie du Groupe joue un rôle prépondérant dans la lutte contre la mauvaise vision non corrigée. En sensibilisant le public à l’importance d’une bonne vision et en soutenant un accès durable à des prestations de santé visuelle par le biais de subventions philanthropiques, le fonds œuvrera de concert avec des partenaires qui partagent les mêmes valeurs pour contribuer à la réalisation de la résolution des Nations Unies, « Vision pour toutes et tous », et à l’élimination de la mauvaise vision non corrigée en une génération.Nous avons également défini une feuille de route dont l'objectif est d’accroître l’implication et les ressources et d’inciter à un vaste changement systémique, en identifiant ce qu’il convient de faire pour éliminer les défauts visuels d’ici 2050. Plus de 20 leaders de l'optique et plus de 100 spécialistes de la santé visuelle ont soutenu notre récent rapport, "Éliminer le mal voir en une génération". Ensemble, nous voulons un avenir meilleur, où chacun.e pourra bénéficier d'une bonne vision.Innover pour changer des viesDes verres adaptés peuvent transformer le futur. L'innovation est au cœur de notre Mission. De la conception aux produits en passant par la création de nouveaux modèles économiques, nous redoublons d'efforts pour répondre aux besoins actuels et futurs de nos clients.Voir plus Actions durables pour les communautésNous nous focalisons sur l'accès aux soins de santé visuelle des communautés défavorisées, où vivent 90% des personnes souffrant d'une mauvaise vision. Grâce à une approche commerciale innovante, à nos initiatives philantropiques et à des partenariats public-privé, nous nous efforçons d'offrir à ces communautés un accès durable à des prestations de santé visuelle, inexistantes auparavant.Depuis 2013, nous avons permis à plus de 585 millions d'habitants de pays en développement d'accéder à des prestations de santé visuelle. Notre programme d'économie inclusive, 2.5 New Vision Generation, permet à de jeunes ruraux sans emploi en Asie, Afrique et Amérique latine de s’installer comme technicien en santé visuelle grâce à des formations, des petites subventions et un soutien continu. Nous avons créé le plus vaste réseau rural d'opticiens au monde, comptant plus de 19 000 entrepreneurs, et sommes constamment en quête de nouveaux modèles innovants pour améliorer l'accès aux soins visuels au sein de ces communautés.Actions caritativesNous sommes déterminés à soutenir les communautés les plus défavorisées pour leur assurer un avenir en bonne santé. Nos priorités sont d'améliorer la vision pour améliorer la vie, grâce à la gratuité des examens de la vue et des lunettes et au financement de programmes locaux de santé visuelle ; d'accroître la prise de conscience et d'assurer un impact durable à long terme. Grâce au soutien de nos organismes partenaires à but non lucratif, nous avons contribué à corriger ou protéger la vision de 58 millions de personnes.Eyes on ArtBienvenue dans notre musée d'art à ciel ouvert, où l'art et la vie urbaine se rencontrent pour révéler la beauté sous toutes ses formes. Eyes on ArtNous sommes animés par un sens aigu des responsabilités et de la citoyenneté d’entreprise, et continuons à poursuivre notre engagement envers les communautés locales et les territoires où nous opérons. Nous soutenons des initiatives qui couvrent de nombreux domaines, tels que les programmes de sensibilisation communautaire, la préservation du patrimoine culturel et la philanthropie.Voir plus Engagement envers les ODD de l'ONUNous sommes engagés à créer un avenir meilleur et plus durable pour tous. Dans ce cadre, nous sommes fiers de contribuer aux Objectifs de Développement Durable (ODD) ci-dessous:bonne santé et bien-êtreéducation de qualitéégalité entre les sexesinégalités réduitespartenariats pour la réalisation des objectifsEn savoir plus sur nos engagementsEyes on EthicsDécouvrezEyes on InclusionDécouvrez© EssilorLuxottica 2023
Operations Talent Program | EssilorLuxotticaDécouvrez OTP | EssilorLuxotticaLe programme OTP (Operations Talent Program) est un programme sur deux ans conçu à l'intention des étudiants des STEM et d'économie qui souhaitent développer des compétences techniques et managériales au sein des Opérations d'EssilorLuxottica en France et en Italie. Ouverture de notre édition 2023 : Septembre 2023.Postuler en ItaliePostuler en FranceÊtes-vous prêt(e) à façonner votre avenir ?Si vous êtes à la recherche d’une expérience au sein des opérations qui peut vous ouvrir des opportunités internationales, c’est l'occasion !Grâce à l’OTP, vous aurez la chance d’améliorer vos connaissances avec une expérience pratique et un parcours d’apprentissage ad hoc. Vous plongerez dans l’écosystème des Opérations d’EssilorLuxottica, un environnement industriel qui intègre la fabrication, l’ingénierie, la qualité, la logistique, la chaîne d’approvisionnement, le développement de nouveaux produits, la R&D et les achats, où la technologie, l’innovation et la passion des produits occupent une place centrale.L’OTP est intégré par un parcours d’apprentissage structuré autour d’une académie, durant les six premiers mois, et des cours approfondis dans le domaine de la gestion au sein d'une grande école de commerce européenne.A la fin de la première année, vous aurez la possibilité de faire votre première rotation d’emploi, commencer à travailler sur votre projet et participer à un hackathon durant 2 jours avec la communauté internationale OTP.L'OTP est l'occasion unique de rencontrer, d’apprendre et d’être inspiré par différents leaders de l'entreprise.Après les 2 ans de programmes et de rotations d’emploi, vous aurez la possibilité de continuer à grandir au sein d’EssilorLuxottica dans une mission internationale aux États-Unis, au Brésil, en Chine ou au Japon.Ad-hoc training • Possibilities to interact with our leaders • Shifts and in-store experience • International OTP community • Dynamic career with many pathways in OperationsCe que nous offronsPortrait d'un talent OTPUn étudiant ou diplômé en STEM et économie, brillant et motivé qui veut tout mettre en œuvre pour évoluer professionnellement et atteindre des objectifs à long terme en tirant parti d'opportunités de croissance à l'international.Un citoyen du monde ouvert à l'international ayant acquis une expérience à l'international, par exemple par le biais de programmes d'échange ou de stages à l'étranger.Un visionnaire passionné de technologie tourné vers l'innovation et les opérations industrielles.Un véritable team player curieux, de nature positive, recherchant un environnement de travail convivial et international.MATTHEWSPÉCIALISTE DE L’APPROVISIONNEMENT | MSC BIOTECHNOLOGIEL’OTP est un programme qui vous donne la possibilité de plonger dans l’ensemble du processus de production, de la conception à la vente du produit. Après avoir appris le côté théorique des choses dans nos études universitaires, l’OTP vous implique dans la fabrication de produits réels.MARTACHEF DE PROJET | MSC GÉNIE INDUSTRIELJ’ai été impressionnée par le réseau international que représente l'OTP. Chacun de mes collègues travaillant dans différents départements au sein des opérations, j’ai beaucoup appris sur l’entreprise et le fonctionnement des différents départements.MIGUEL RORIGUEZINGÉNIEUR DE FABRICATION | MSC GÉNIE INDUSTRIELL’OTP est une opportunité unique qui lance votre carrière professionnelle et vous ouvre la voie dans un domaine industriel. Vous avez la chance de travailler aux côtés de personnes expérimentées et talentueuses. En même temps, cela nous donne l’occasion de découvrir d’autres cultures, d’adopter de nouvelles approches et façons de penser.Imaginez votre avenir chez EssilorLuxotticaPostuler en ItaliePostuler en France© EssilorLuxottica 2023
Publications financières | EssilorLuxotticaPublications41 Résultats10 Oct 202319 octobre 2023 - Chiffre d’affaires du 3eme trimestre 2023COMMUNIQUÉS DE PRESSEPDF (0.26 MB)PRESENTATIONSPDF (2.26 MB)WEBCAST INVITATIONPDF (0.05 MB)Tout télécharger27 Jui 2023Rapport financier semestriel 2023COMMUNIQUÉS DE PRESSEPDF (0.11 MB)RAPPORTPDF (1.63 MB)Tout télécharger13 Jui 202325 juillet 2023 - Résultats du 1er semestre 2023COMMUNIQUÉS DE PRESSEPDF (0.79 MB)PRESENTATIONSPDF (6.02 MB)WEBCAST INVITATIONPDF (en anglais) (0.03 MB)Tout télécharger14 Avr 202320 Avril 2023 - Chiffre d’affaires du premier trimestre 2023COMMUNIQUÉS DE PRESSEPDF (0.26 MB)PRESENTATIONSPDF (7.69 MB)WEBCAST INVITATIONPDF (0.05 MB)Tout télécharger10 Mar 2023Document d’enregistrement universel 2022COMMUNIQUÉS DE PRESSEPDF (0.12 MB)RAPPORTSPDF (12.91 MB)ESEF (6.09 MB)Tout télécharger13 Fév 202323 Février 2023 – Résultats annuels 2022COMMUNIQUÉS DE PRESSEPDF (1.93 MB)PRESENTATIONSPDF (3.79 MB)Tout télécharger17 Oct 202221 Octobre 2022 – Chiffre d’affaires du 3eme trimestre 2022COMMUNIQUÉS DE PRESSEPDF (0.26 MB)PRESENTATIONSPDF (2.17 MB)WEBCAST INVITATIONPDF (0.08 MB)TRANSCRIPTIONSPDF (0.15 MB)Tout télécharger14 Sep 2022Capital Market Day 2022TRANSCRIPTIONSPDF (0.41 MB)WEBCAST INVITATIONPDF (0.07 MB)PRESENTATIONSPDF (27.76 MB)Tout téléchargerRésultats
8
sur
41Afficher plusArchivesVous pouvez accéder ci-dessous aux communiqués financiers et publications financières précédemment publiées par Essilor International, Luxottica Group S.p.A et GrandVision B.V.Archives d'EssilorEn savoir plusArchives de LuxotticaEn savoir plusArchives de GrandVisionEn savoir plus© EssilorLuxottica 2023
Calendrier financier | EssilorLuxotticaCalendrier financierRetrouvez la liste des prochains événements financiers du groupe EssilorLuxottica.Les dates ci-dessous sont données sous réserve de modifications. Elles seront confirmées dans les communiqués de chiffre d’affaires ou de résultats au cours de l’exercice.Prochains événements d'EssilorLuxotticaEvénements passés d'EssilorLuxottica19 Oct 2023Chiffre d'affaires du 3e trimestre 20234 Oct 2023EssilorLuxottica: début de la "quiet period" en amont de la publication du chiffre d'affaires du 3e trimestre 202325 Jui 2023Résultats du 1er semestre 202330 Jui 2023EssilorLuxottica: début de la "quiet period" en amont de la publication des résultats du 1er semestre 202317 Mai 2023Assemblée générale20 Avr 2023Chiffre d'affaires du 1er trimestre 20235 Avr 2023EssilorLuxottica: début de la "quiet period" en amont de la publication du chiffre d'affaires du 1er trimestre 202323 Fév 2023Résultats annuels 202227 Jan 2023EssilorLuxottica: début de la "quiet period" en amont de la publication des résultats annuels 20227 Oct 2022EssilorLuxottica: début de la "quiet period" en amont de la publication du chiffre d'affaires du troisième trimestre 2022© EssilorLuxottica 2023
L’action EssilorLuxottica | EssilorLuxotticaL'action EssilorLuxottica Retrouvez toutes les informations utiles concernant l’action EssilorLuxottica.INFORMATIONS GÉNÉRALESCOURS EN DIRECTSTRUCTURE DE L'ACTIONNARIATDEVENIR ACTIONNAIRERetrouvez toutes les informations qui vous permettent de suivre l’action EssilorLuxottica et sa cotation.Place de cotationEuronext Paris (Compartment A)CodesCode ISIN Euronext Paris : FR0000121667Code mnémonique Euronext Paris : ELCode Reuters: ESLX.PACode Bloomberg: EL:FPIndicesIndices boursiers : CAC40, Euro Stoxx 50Indice de l'actionnariat salarié : Euronext FAS IASÉligibleAu Service de Règlement Différé (SRD)Au PEA (Plan d'Épargne en Actions)Au 31 décembre 2022Nombre total d'actions : 447 688 233Valeur nominale de l'action: 0,18 euroDécouvrez la répartition du capital entre les différents actionnaires.Répartition du capital au 31 décembre 2022(a) Estimations au 31 décembre de l'année concernéeDevenir actionnaire d'EssilorLuxottica, c'est participer au développement continu d'une entreprise internationale, acteur majeur de l'industrie de l’optique ophtalmique et de la lunetterie.Comment puis-je investir dans des actions EssilorLuxottica?Vous avez la possibilité de détenir des actions EssilorLuxottica au porteur (votre nom ne nous est pas communiqué) ou au nominatif (votre nom est inscrit dans le registre des actionnaires de la société et vos actions peuvent être conservées soit par la société, soit par votre intermédiaire financier).Pour acheter des actions au nominatif pur, veuillez contacter la BNP Paribas Securities Services, mandataire désigné par EssilorLuxottica:BNP Paribas Securities ServicesCTO – Pôle CorrespondanceGrands Moulins de Pantin9 rue du Débarcadère93500 PantinA l'aide du formulaire mis à votre disposition sur le site :  (https://planetshares.bnpparibas.com)Centre d'appel (numéro réservé pour ESSILORLUXOTTICA SA) :France : 01 40 14 46 68De l'étranger : +33 (0) 1 40 14 46 68Pour acheter des actions au nominatif administré qui seront inscrites dans un compte titres à votre nom, ou pour acheter des actions au porteur, contactez votre banque ou votre courtier qui gèrera alors les actions en votre nom.Si vous possédez déjà des actions EssilorLuxottica au porteur, vous pouvez demander à votre banque de les transférer au nominatif.Quels sont les avantages de détenir des actions au nominatif?La détention d'actions au nominatif présente certains avantages:Vous recevrez des informations régulières sur la société.Vous recevrez automatiquement les convocations aux assemblées générales.Vous pouvez vendre ou transférer vos actions rapidement et facilement (par fax, téléphone ou en ligne).Dans le cas d’une inscription au nominatif pur de vos actions (votre nom est inscrit dans le registre des actionnaires de la société et vos actions sont gérées par la société ou son mandataire et non par votre banque ou votre courtier), vous êtes exonéré des droits de garde et des frais de gestion courante.En tant qu'actionnaire, quels sont mes droits?En qualité d’actionnaire, vous bénéficiez des droits suivants:Le droit au dividende: sous réserve de l'approbation des actionnaires, vous recevez chaque année un dividende correspondant à une part des bénéfices réalisés par le groupe.Le droit à l'information: certains documents, tels que le rapport annuel et le document de référence, sont disponibles sur simple demande. D'autres informations sont également disponibles comme les résultats semestriels et les informations financières publiées chaque trimestre.Le droit de vote aux assemblées générales: à chaque action correspond un droit de vote qui vous permet de donner votre avis sur les résolutions proposées aux assemblées générales.Le droit à bénéficier de conditions favorables lors de certaines opérations sur le capital grâce à des droits préférentiels de souscription ou à des droits d’attribution.© EssilorLuxottica 2023
Document
d’enregistrement
universel
2022
Sommaire
1 Présentation du Groupe 4 États
EssilorLuxottica 5 financiers 189
1.1 Profil du Groupe EssilorLuxottica 6 4.1 États financiers consolidés RFA 191
1.2 Histoire 14 4.2 Rapport des Commissaires aux comptes
1.3 L’industrie de l’optique ophtalmique sur les comptes consolidés RFA 264
et de la lunetterie 17 4.3 Informations financières consolidées
1.4 Répondre à la demande mondiale en pro forma non auditées retraitées 269
optique ophtalmique et en lunetterie 18 4.4 Rapport des Commissaires
1.5 Organigramme simplifié 47 aux comptes sur les informations
1.6 Facteurs de risques RFA 48 financières pro forma relatives
à l’exercice clos le 31 décembre 2021 275
1.7 Principales caractéristiques
des dispositifs de gestion des risques 4.5 Comptes annuels de la société
et de contrôle interne relatifs EssilorLuxottica RFA 276
à l’élaboration et au traitement 4.6 Autres informations relatives
des informations comptables aux comptes annuels de la société
et financières RFA 73 EssilorLuxottica 298
4.7 Rapport des Commissaires aux
2 EssilorLuxottica comptes sur les comptes annuels RFA 300
en 2022 RFA 77
5 Informations sociales,
2.1 Faits marquants de l'année 79 environnementales et sociétales RFA 305
2.2 Chiffre d'affaires consolidé 83
2.3 Compte de résultat et Indicateurs 5.1 L’approche d’EssilorLuxottica en
Alternatifs de Performance 88 matière de développement durable 306
2.4 Bilan, endettement financier net, 5.2 Eyes on the Planet, le programme
flux de trésorerie et autres mesures de développement durable
« non-GAAP » 91 d’EssilorLuxottica 317
2.5 Acquisitions et partenariats 95 5.3 Taxonomie Européenne 347
2.6 Investissements réalisés en 2022 5.4 Prochaines étapes du programme
et prévus pour 2023 95 de développement durable
d’EssilorLuxottica 351
2.7 Événements postérieurs à la clôture 96
5.5 Note méthodologique et tables
2.8 Évolutions récentes et perspectives 97
de correspondance 351
5.6 Rapport de l'un des Commissaires
3 Rapport sur le gouvernement
aux comptes, désigné organisme tiers
d’entreprise 99 indépendant, sur la vérification
de la déclaration consolidée
3.1 Informations sur le gouvernement
de performance extra-financière 359
d’entreprise RFA 102
3.2 Modalités particulières relatives
à la participation des actionnaires 6 Informations concernant la Société,
à l’Assemblée Générale des le capital et l’actionnariat 365
actionnaires RFA 121
6.1 La Société 367
3.3 Rémunération des mandataires
sociaux* 125 6.2 Le capital social RFA 370
3.4 Annexe : Tableau de synthèse 6.3 Programme de rachat d’actions RFA 373
des recommandations non suivies 6.4 L’actionnariat RFA 377
du Code AFEP-MEDEF 169 6.5 L’actionnariat des salariés RFA 379
3.5 Annexe : Liste des mandats 6.6 Distribution des dividendes 385
et fonctions 172 6.7 Principales données boursières 386
3.6 Rapport spécial des Commissaires 6.8 Données historiques 388
aux comptes sur les conventions
réglementées 186
7 Informations complémentaires du
Document d’enregistrement universel 399
7.1 Personne responsable RFA 401
7.2 Commissaires aux comptes 402
7.3 Documents accessibles au public 402
7.4 Tables de concordance 403
Les Documents d’enregistrement universel, les Documents de référence et les communiqués cités ainsi que le présent Document d’enregistrement
universel sont disponibles sur : www.essilorluxottica.com @ Rubrique Investisseurs / Publications
* Inclus le Rapport sur la politique de rémunération des dirigeants mandataires sociaux soumis à l’approbation des actionnaires à l’Assemblée Générale du 17 mai 2023.
Les éléments du Rapport financier annuel (RFA) sont clairement identifiés dans le sommaire à l’aide du pictogramme RFA
Document
d’enregistrement
universel 2022
Intégrant
le Rapport financier
annuel
Le Document d’enregistrement universel
a été déposé le 10 mars 2023 auprès de
l’AMF, en sa qualité d’autorité compétente
au titre du règlement (UE) 2017/1129, sans
approbation préalable conformément
à l’article 9 dudit règlement.
Le Document d’enregistrement universel
peut être utilisé aux fins d’une offre au public
de titres financiers ou de l’admission de titres
financiers à la négociation sur un marché
réglementé s’il est complété par une note
d’opération et, le cas échéant, un résumé et
tous les amendements apportés au Document
d’enregistrement universel. L’ensemble alors
formé est approuvé par l’AMF conformément
au règlement (UE) 2017/1129.
Ce document est une reproduction
de la version officielle du Document
d’enregistrement universel (intégrant
le Rapport financier annuel) qui a été
établie au format ESEF (European Single
Electronic Format) et est disponible sur
le site http://www.essilorluxottica.com/fr/
investisseur.
2022
Message du Président-Directeur Général
et du Directeur Général Délégué
Francesco Milleri PDG Paul du Saillant DGD
Chers actionnaires,
2022 a été encore une année riche en accomplissements pour représentant près d'un quart du secteur optique. Nous avons
EssilorLuxottica. Malgré un contexte macroéconomique et réalisé notre vision d'une organisation internationale unifiée,
géopolitique incertain, notre Société a une nouvelle fois robuste et totalement intégrée et, avec les talents et les capacités
démontré sa résilience et son rôle clé en tant que leader mondial. de GrandVision qui fait désormais partie de notre communauté,
En douze mois seulement, notre chiffre d’affaires consolidé cette vision atteint de nouveaux sommets. Aujourd’hui,
a augmenté de 13,9 % passant à 24,5 milliards, en hausse de EssilorLuxottica est le seul acteur « de bout en bout » du secteur,
3 milliards par rapport à 2021, avec une marge opérationnelle bénéficiant d'une présence dans toutes les régions du monde,
ajustée proche de 16,8 %, un résultat net part du Groupe ajusté sur tous les segments d'activité et tous les canaux de distribution.
s'élevant à 2,9 milliards et un dividende proposé en hausse de La Société travaille main dans la main avec tous les acteurs qui
29 % par rapport à l’année dernière. Nos résultats sont le reflet partagent sa détermination à améliorer les prestations de santé
de notre modèle économique ouvert, collaboratif et omnicanal, visuelle grâce à des produits et des services hors pair.
de notre présence diversifiée, de notre puissant portefeuille de
marques et de produits, et des liens solides que nous avons En réunissant montures et verres sous un même toit, nous avons
créés avec nos clients et consommateurs. L’engagement profond, démontré la puissance de notre intégration verticale et avons
le talent et la diversité de notre communauté de près de créé une offre de santé visuelle de nouvelle génération en faveur
200 000 collaborateurs donnent vie à tous ces atouts. des clients et des consommateurs. De la conception à la
distribution, nous couvrons chaque étape de la chaîne de valeur,
EssilorLuxottica est une entreprise totalement unique dans notre à commencer par les milliers de chercheurs, ingénieurs et
secteur. Elle est le fruit d'un rêve concrétisé par un véritable designers déterminés à faire d'EssilorLuxottica un laboratoire
visionnaire, un leader inspiré et inspirant. En moins de 60 ans, de medtech, d'innovation et de croissance. Notre réseau de
Leonardo Del Vecchio a révolutionné l’industrie, en transformant fabrication mondial s‘appuie sur une puissante stratégie de
un dispositif médical indispensable en accessoire de mode commercialisation qui associe plus de 300 000 professionnels
incontournable. EssilorLuxottica est aujourd'hui une entreprise tiers, 200 plateformes d'e-commerce et un vaste réseau de
unique, capable de repousser les limites du possible pour distribution de 18 000 magasins, et nous apporte une
améliorer la vie de millions de personnes à travers la bonne connaissance exceptionnelle des tendances de consommation.
vision. Son leadership et ses valeurs demeurent une source Ceci fait d'EssilorLuxottica le leader mondial du commerce de
d'inspiration pour nous tous, et nous continuons d’honorer sa détail non-alimentaire spécialisé et nous assure un solide
mémoire en continuant de faire croître la Société qu'il aimait avantage concurrentiel.
tant.
Conscients des responsabilités qui nous incombent en tant que
En 2017, nous avons annoncé notre ambition de réunir deux leader mondial, nous construisons un avenir dans lequel les lunettes
leaders mondiaux, l’un spécialisé dans les montures de marque et les soins visuels font partie intégrante de la vie des
emblématiques et l’autre dans les technologies de pointe en consommateurs, les patients peuvent accéder à des soins médicaux,
matière de verres. Moins de six ans plus tard, EssilorLuxottica partout, en toute confiance et où le savoir facilite la croissance.
a démontré être capable de grands accomplissements,
2 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Notre transformation digitale, commencée il y a plusieurs années, au Mexique et en Thaïlande au cours des prochains mois, afin
est aujourd’hui bien ancrée dans nos initiatives avec Leonardo, de soutenir notre réseau mondial de 650 sites de production de
notre plateforme innovante de formation accessible à l’ensemble verres, de montures et d’instruments et d’équipements pour les
de l’industrie ; mais aussi à travers l’utilisation du big data, qui laboratoires de prescription avec Satisloh, et maximiser la
nous permet, ainsi qu’à nos clients, d’être mieux informés et de flexibilité et la réactivité du système en fonction des besoins.
faciliter les prises de décisions. Nous ne faisons pas que
repousser les limites, nous les supprimons complètement avec Dans le cadre de nos activités de fusions et d’acquisitions, qui
des projets comme Connect, qui réinvente le parcours du patient font partie intégrante de notre stratégie de croissance, nous
pour en faire une expérience cohérente et hors pair, en intégrant avons élargi notre famille par le biais d'acquisitions clés dont :
la dernière technologie de télé-optométrie, des instruments de Walman, l'un des plus importants réseaux de laboratoires basé
réfraction de pointe et des outils de communication avec les aux États-Unis ; Shamir Optical, leader de la fabrication de verres
patients. Tout cela fait partie de notre modèle ouvert, conçu hautes performances, où nous avons acquis les
pour développer notre industrie pour les générations à venir. 50 % de participation restants ; Seeworld et Future Vision, acteurs
de premier plan en Chine dans le secteur des verres de stock
Alors que nous poursuivons la vision de notre regretté Président finis ; Fedon, leader de la production et de la distribution d'étuis
et renforçons notre modèle économique ouvert et collaboratif, à lunettes et d'accessoires pour lunettes, marquant ainsi un
nous demeurons focalisés sur l'innovation afin de repousser nouveau jalon dans notre stratégie d'intégration verticale.
les limites du possible et d'accroître l'attractivité de nos marques
et de toutes nos catégories, générant ainsi des opportunités Au cours de l’année passée, nous avons commencé à définir
de croissance pour notre entreprise, nos clients et l’ensemble une nouvelle culture et un nouvel ensemble de valeurs pour
de l’industrie. notre nouveau Groupe. Avec l’actionnariat salarié au cœur de
cette culture, plus de 72 000 collègues dans 85 pays détiennent
En 2022, nous avons renforcé nos leviers stratégiques, en désormais une participation financière dans EssilorLuxottica,
consolidant des partenariats de longue date et en en nouant témoignant de leur confiance dans l’entreprise et sa mission. Et
de nouveaux. Nous avons renouvelé sur 15 ans notre accord avec la création de OneSight EssilorLuxottica Foundation, qui
de licence historique avec le Groupe Armani, conclu de nouveaux œuvre pour un accès inclusif à la santé visuelle, nous avons
partenariats avec des marques prestigieuses telles que franchi une étape importante dans notre ambition de contribuer
Brunello Cucinelli et Swarovski, et renforcé notre relation avec à l'élimination de la mauvaise vision non corrigée d'ici 2050. L'an
Ferrari par un accord de licence pluriannuel. Plus récemment, dernier, grâce au soutien de OneSight EssilorLuxottica
nous avons renouvelé notre accord de licence avec Target, une Foundation, de ses partenaires - gouvernements, ONG,
chaîne américaine de grands magasins et notre partenaire de organisations du secteur privé partageant les mêmes aspirations -
longue date, pour notre réseau Target Optical. et des salariés du Groupe, nous avons assuré à 110 millions
de personnes un accès durable à la santé visuelle, créé près de
Nous avons continué de lancer des produits et technologies 10,5 millions de nouveaux porteurs dans les communautés en
clés, y compris une nouvelle gamme de traitements de pointe développement, ouvert 10 nouveaux centres de vision et créé
pour Crizal avec Sapphire HR, et plus récemment avec l’annonce 3 000 points d'accès – rendant ainsi les prestations de santé
d’une innovation majeure : Varilux XR Series, le premier verre visuelle accessibles à des communautés qui n'en bénéficiaient
progressif basé sur l’intelligence artificielle. Nous avons continué pas jusqu'alors. Nos actions de sensibilisation et de philanthropie
de développer de nouvelles catégories qui contribueront à la ont créé au fil des ans plus de 22 800 points d’accès aux soins
croissance du secteur. Dans le domaine de la gestion de la de la vue et nous ont permis d’atteindre 585 millions de personnes
myopie, nous avons poursuivi le déploiement du verre Stellest, dans des communautés défavorisées. Une autre réalisation
conçu pour ralentir la progression de la myopie chez les enfants majeure concerne le déploiement continu de « Eyes on the Planet »,
et considéré comme le verre le plus efficace dans cette catégorie. notre stratégie de développement durable à l’échelle de
D'autre part, à la suite du lancement réussi de Ray-Ban Stories, l’entreprise. Depuis son lancement, nous avons mis en place
nous avons continué à nous concentrer sur l'importance des projets destinés à nous faire progresser sur chacun des
croissante de la technologie dans les produits de santé visuelle piliers stratégiques : carbone, circularité, bonne vision dans le
et les lunettes. Ceci comprend notamment les dispositifs monde, inclusion et éthique. L'un des moments forts a été la
connectés et l’intelligence artificielle, au travers d’investissements réalisation de la toute première évaluation de notre empreinte
dans des technologies telles que la lamination de films, le eye- carbone à l'échelle mondiale, qui nous offre une vue exhaustive
tracking et les guides d'ondes pour faire des lunettes connectées de notre impact CO direct et indirect à chaque étape de la
une porte d'entrée dans de nouveaux univers, conduire la chaîne de valeur. 2
transformation de l’industrie et bien plus encore. Afin d'accélérer
notre expertise dans ce domaine, nous avons lancé l'an dernier En ce qui concerne l'avenir, nous sommes conscients que 2023
un partenariat avec l’Institut polytechnique de Milan pour créer aura sa part d'incertitudes, mais nous sommes structurés de
le tout premier centre de recherche commun, le Smart Eyewear façon à prospérer même dans un contexte difficile – nous l’avons
Lab, dédié à la conception de la prochaine génération de prouvé année après année. Grâce à nos équipes engagées, nos
lunettes connectées. Cette initiative a été menée à bien en marques et nos produits, nous continuerons de saisir les
synergie avec le centre Smart Eyewear Technologies de Dijon opportunités qui se présenteront et de répondre aux besoins
et nos équipes R&D dédiées à travers le monde. de notre secteur en pleine croissance.
Reflétant notre engagement à mener à bien la transformation Nous vous remercions de votre soutien indéfectible et sommes
de l’industrie, les investissements d’EssilorLuxottica ont impatients de célébrer avec vous nos accomplissements futurs
augmenté de 50 % par rapport à 2021, avec de solides dans la poursuite de cette fascinante aventure.
investissements opérationnels. Face à l'instabilité géopolitique,
aux difficultés d'approvisionnement et à la volatilité des coûts
d'énergie et de transport que nous connaissons actuellement,
il est essentiel de favoriser la capillarité, la résilience et la capacité
d'adaptation de notre chaîne logistique. C'est pourquoi nous
étendons notre présence à travers le monde, à commencer par
nos deux berceaux historiques, l'Italie et la France. D'autres sites
de fabrication et de distribution seront également mis en service
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 3
1
4 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Chapitre 1
Présentation du Groupe
EssilorLuxottica
1.1 Profil du Groupe 1.5 Organigramme simplifié 47
EssilorLuxottica 6
1.1.1 Un riche portefeuille 1.6 Facteurs de risques 48
de marques de solutions
1.6.1 Introduction 48
d’optique et de lunetterie 8
1.6.2 Synthèse des facteurs de risques 48
1.1.2 Mission et développement
durable 12
1.7 Principales caractéristiques
des dispositifs de gestion
1.2 Histoire 14
des risques et de contrôle
interne relatifs à l’élaboration
1.3 L’industrie de l’optique et au traitement des
ophtalmique et de la lunetterie 17 informations comptables
et financières 73
1.4 Répondre à la demande 1.7.1 Processus de gestion des risques
mondiale en optique de la Société 73
ophtalmique et en lunetterie 18 1.7.2 Objectifs de la Société en matière
de contrôle interne 73
1.4.1 Stratégie du Groupe 18
1.7.3 Organisation du contrôle interne 73
1.4.2 Innovation et design 20
1.7.4 Direction de l’Audit Interne 75
1.4.3 Opérations 27
1.4.4 Distribution 32
1.4.5 Portefeuille de marques 32
1.4.6 Mise sur le marché 38
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 5
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Profil du Groupe EssilorLuxottica
1.1 Profil du Groupe EssilorLuxottica
EssilorLuxottica est un leader mondial dans la conception, Les marques de lunettes propres du Groupe comprennent
la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques, de Ray‑Ban, la marque de lunettes la plus appréciée au monde,
montures et de lunettes de soleil. Créé en 2018, il a pour Oakley, un leader mondial en matière de design et de
mission d’aider chacun à « mieux voir et mieux être », en performance sportive, Persol, Oliver Peoples, Vogue Eyewear,
répondant aux besoins visuels et aux attentes individuelles en Arnette, Alain Mikli, Costa, Bolon et Foster Grant. Ses marques
matière de style, tout en créant de la valeur pour ses sous licence comprennent quant à elles Giorgio Armani,
collaborateurs et les communautés au sein desquelles il opère. Brunello Cucinelli, Bulgari, Burberry, Chanel, Coach,
EssilorLuxottica regroupe les expertises complémentaires de Dolce&Gabbana, Ferrari, Michael Kors, Prada, Ralph Lauren,
deux pionniers de l’industrie, l’un dans les technologies de Starck Biotech Paris, Swarovski, Tiffany & Co., Tory Burch et
pointe en matière de verres, l’autre dans la fabrication de Versace pour les lunettes. Le portefeuille du Groupe comprend
lunettes emblématiques, pour créer une entreprise verticalement également des technologies de verres avancées, dont Varilux, la
intégrée et idéalement positionnée pour répondre à l’évolution marque de verres progressifs la plus recommandée par les
des besoins visuels à travers le monde. L’attention portée à professionnels de la vue (1), Transitions, les verres
l’innovation, au design ainsi qu’à la qualité des produits photochromiques portés par plus de 70 millions de personnes
d’EssilorLuxottica combinée à son portefeuille équilibré de dans le monde, ainsi que Crizal, Eyezen, Xperio et, depuis peu,
marques permet au Groupe de répondre à la demande Stellest.
mondiale d’une industrie en pleine croissance.
Chiffres clés
Chiffre d’affaires Collaborateurs Pays
24,5 Mds d’Euros Environ 190 000 Plus de 150
Brevets et modèles Marques principales Magasins
Plus de 12 000 Plus de 150 Environ 18 000
Actionnaires salariés Heures de formation Leonardo Usines de fabrication de masse
Environ 72 000 Plus de 2 200 000 50 entre les verres (36)
dans 85 pays et les montures (14)
Laboratoires de prescription Production mondiale de montures Production mondiale de verres
et centres de montage-taillage 106 millions de montures 550 millions de verres
614 entre la part Industrielle (76) optiques et solaires de prescription et
et les Laboratoires de Proximité (538) 70 millions de paires
de verres solaires
sans ordonnance
(1) Étude réalisée par l’Institut CSA sur un échantillon représentatif de 1 041 professionnels de la vue indépendants, basés dans 10 pays, notamment la
France, l’Espagne, l’Allemagne, l’Italie, le Royaume-Uni, les États-Unis, le Canada, le Brésil, l’Inde et la Chine (février-avril 2018).
6 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Profil du Groupe EssilorLuxottica
Ses activités optiques et de lunetterie couvrant toutes les Ray-Ban et Oakley. En Amérique du Nord, le Groupe gère
étapes de la chaîne de valeur, EssilorLuxottica recherche sans également sous licence l’enseigne de vente de détail d’optique
cesse l’excellence opérationnelle pour offrir aux Target Optical ainsi que l'une des sociétés de mutuelles
consommateurs et aux clients partout dans le monde la d'optique à plus forte croissance des États-Unis à travers
meilleure expérience visuelle. Avec 36 usines de production de EyeMed Vision Care.
masse de verres correcteurs et plans, 614 laboratoires de Les canaux de distribution d’EssilorLuxottica sont renforcés par
prescription et centres de montage et de taillage, 14 usines de les plateformes d’e-commerce de marques telles que Ray-
production de masse de montures et un réseau capillaire de Ban.com, Oakley.com, SunglassHut.com et OliverPeoples.com
centres de distribution et de points de stockage, l’empreinte ainsi que par les pure-players EyeBuyDirect et FramesDirect.com
géographique mondiale d’EssilorLuxottica est bien équilibrée en Amérique du Nord, VisionDirect, Lenstore et Glasses direct
et garantit un service de proximité. dans la région EMEA ainsi que Clearly en Asie-Pacifique. Cette
EssilorLuxottica s'appuie sur le vaste réseau de son segment véritable approche de distribution omnicanale permet au
Solutions pour les professionnels ou Professional Solutions (PS) (1) Groupe de reproduire en ligne toute la magie de l’expérience en
dans toutes les zones géographiques, ce qui permet au Groupe magasin, en donnant aux consommateurs la possibilité de
de servir les professionnels de la vue avec une combinaison bénéficier de produits personnalisés et d’un choix infini de
unique de marques de renommée mondiale, d’innovations montures.
emblématiques (telles que Ray-Ban Authentic), et de En 2021, EssilorLuxottica a franchi un pas décisif vers un avenir
programmes de partenariat dédiés (comme EssilorLuxottica 360, plus durable, avec son nouveau programme de Responsabilité
Essilor Experts et STARS) ainsi que du programme Alliances en Sociale d’Entreprise intitulé « Eyes on the Planet ». Le
vue de soutenir les professionnels de la vue indépendants et programme, qui définit la stratégie du Groupe en matière de
d'accorder la priorité aux soins apportés au patient. développement durable, comprend des engagements envers
Le segment des Professional Solutions est complété par un la neutralité carbone, la circularité, la bonne vision dans le
réseau de vente directe ou Direct to Consumer (DTC) (2) offrant monde, l’inclusion et l’éthique. Le Groupe a aussi ouvert l'an
des soins de la vue de qualité, des examens de la vue dernier un nouveau chapitre de son histoire en lançant
entièrement digitalisés, ainsi qu’une expérience d’achat unique, OneSight EssilorLuxottica Foundation, afin d'accélérer les
avec les toutes dernières tendances en matière de montures, activités liées à sa mission et de contribuer à éliminer la
sélectionnées pour couvrir tous les styles recherchés. mauvaise vision non corrigée d'ici à 2050. Tout ceci vient
soutenir la stratégie de développement durable du Groupe et
Avec l'arrivée de GrandVision, le réseau Direct to Consumer du
son engagement à défendre la bonne vision en tant que droit
Groupe comprend désormais environ 18 000 magasins à travers
humain fondamental.
le monde. EssilorLuxottica est un leader de la distribution
optique avec LensCrafters et Pearle Vision en Amérique du En 2022, le chiffre d’affaires consolidé d’EssilorLuxottica s’élevait
Nord ; Apollo, Vision Express, Pearle, Générale d'Optique, à 24,5 milliards d’euros. EssilorLuxottica est cotée sur le marché
Atasun Optik, Salmoiraghi & Viganò et Synoptik dans la région Euronext à Paris et fait partie des indices Euro Stoxx 50 et
EMEA ; OPSM et Mujosh en Asie-Pacifique ; MasVisión, GMO CAC 40. Codes et symboles : ISIN : FR0000121667 ; Reuters :
et Óticas Carol en Amérique latine ainsi que des enseignes ESLX.PA ; Bloomberg : EL : FP.
phares présentes à l’échelle mondiale telles que Sunglass Hut,
Une présence mondiale unique
EssilorLuxottica compte environ 190 000 collaborateurs qui monde entier des produits rigoureusement testés pour répondre
mettent tout en œuvre pour fournir des solutions visuelles et des à des normes internationalement reconnues, de la paire de
lunettes répondant aux besoins et aux aspirations de chaque lunettes la plus simple aux montures de marque et aux verres sur
consommateur. Son modèle économique unique et sa poursuite mesure les plus sophistiqués.
constante d’excellence garantissent aux consommateurs du
Une volonté d’innovation marquée pour les solutions d’optique et la lunetterie
En investissant fortement dans la recherche et le ainsi que l’expérience consommateur associée. Au-delà de la
développement de verres et de montures de pointe et en fabrication de produits, le Groupe est fortement engagé pour
réinventant constamment le design, la forme et la fonctionnalité faire reconnaître la bonne vision comme un droit humain
des lunettes, EssilorLuxottica ne cesse de redéfinir les fondamental et un levier de développement essentiel à
standards de l’industrie de la santé visuelle et de la lunetterie, l’échelle mondiale.
(1) Le segment regroupe l'activité en gros du Groupe, c’est-à-dire la fourniture des produits et services aux opticiens indépendants,
aux distributeurs, aux plateformes tierces d'e-commerce et aux grands réseaux de distribution opérant dans l'industrie de la santé visuelle
et de la lunetterie.
(2) Le segment regroupe les activités de vente de détail du Groupe, à savoir les produits et les services que le Groupe vend directement
au consommateur final, que ce soit par le biais de son réseau de magasins physiques ou des canaux de distribution en ligne (e-commerce).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 7
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Profil du Groupe EssilorLuxottica
1.1.1 Un riche portefeuille de marques de solutions d’optique
et de lunetterie
EssilorLuxottica propose des marques de solutions d’optique et marché, le Groupe répond aux besoins et aux attentes variés
de lunetterie parmi les plus appréciées et les plus reconnues des consommateurs en proposant des produits de qualité
dans le monde. Avec un portefeuille de marques propres et supérieure qui redéfinissent les normes d’excellence du secteur
sous licence couvrant une grande variété de segments de tout entier.
Santé visuelle : des technologies de verres hors pair
Fruit de décennies de recherche et développement (R&D), leader sur le marché de l’optique comme Nikon ont en outre
l’innovation d’EssilorLuxottica dans la conception des verres a permis à EssilorLuxottica d’offrir des technologies répondant à
conduit à la création de marques fortes qui sont aujourd’hui tous les besoins des consommateurs.
parmi les plus appréciées par les consommateurs. Chaque solution créée par le Groupe, de la correction visuelle à
À ce jour, le Groupe dispose d’un portefeuille inégalé de la protection des yeux, en passant par l’amélioration du confort
marques de verres mondialement renommées, dont Essilor, et de la performance, a pour objectif d’améliorer la vie des
Varilux, Crizal, Eyezen, Stellest, Xperio, Transitions, Ray-Ban, consommateurs.
Oakley et Barberini. Des partenariats avec des entreprises
EssilorLuxottica a également un savoir-faire historique dans la conception d’équipements et d’instruments pour les opticiens,
optométristes, ophtalmologues et laboratoires de fabrication optique du monde entier. Ses innovations concernent notamment des
équipements de surfaçage et de traitement des verres ainsi que des instruments de réfraction, d'imagerie diagnostique, de prise de
mesure, de taillage et de montage.
Lunetterie : approche révolutionnaire et souci du détail
La vision unique et l’inventivité d’EssilorLuxottica ont fait de sous licence, notamment Giorgio Armani, Brunello Cucinelli,
la lunetterie une catégorie à part entière au cours des Bulgari, Burberry, Chanel, Coach, Dolce&Gabbana, Ferrari,
dernières décennies : d’un simple équipement de correction Michael Kors, Prada, Ralph Lauren, Starck Biotech Paris,
visuelle, les lunettes sont devenues un véritable accessoire Swarovski, Tiffany & Co., Tory Burch et Versace.
de mode qui permet aux consommateurs d’exprimer leur Animé par une recherche permanente de l’excellence, jusque
personnalité et de renforcer leur confiance en soi. dans les moindres détails et grâce à des investissements
Le Groupe propose des montures exclusives, fruit de son continus en R&D, ainsi que dans des technologies,
savoir-faire et de sa créativité, à travers un portefeuille de équipements, matériaux et processus novateurs,
marques inégalé, comprenant Ray-Ban, Oakley, Persol, Oliver EssilorLuxottica a acquis une réputation de pionnier dans le
Peoples, Vogue Eyewear, Arnette, Alain Mikli, Costa, Native développement de produits et de marques de lunetterie
Eyewear et Bolon. La famille de produits signée EssilorLuxottica emblématiques.
compte également de nombreuses marques prestigieuses
8 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Profil du Groupe EssilorLuxottica
Catégories spéciales : lunettes connectées, lunettes prémontées (lunettes loupes),
lentilles de contact, solutions basse vision et cécité et accessoires pour lunettes
EssilorLuxottica démontre son expertise et sa volonté En s’étendant aux secteurs des lunettes prémontées (lunettes
d’innovation dans diverses catégories optiques spécifiques. loupes) et aux lentilles de contact, avec des marques comme
La création de Ray-Ban Stories, la nouvelle génération de Foster Grant, Eyexpert et iWear, EssilorLuxottica élargit aussi
lunettes connectées qui permettent aux consommateurs de son domaine d’expertise tout en restant fidèle à son cœur de
capturer, partager et écouter leurs moments les plus précieux, métier.
a constitué une nouvelle étape clé pour EssilorLuxottica. Afin de proposer des solutions intelligentes hautement
Animés par une passion commune pour la création de produits intuitives aux personnes souffrant de basse vision ou de
et d’expériences qui améliorent la vie de millions de personnes cécité, le Groupe a acquis en 2013 une participation majoritaire
chaque jour, le Groupe a conclu un partenariat avec Meta dans dans HumanWare, le leader mondial des technologies
le but de concevoir des lunettes intelligentes destinées à être d’assistance pour les personnes aveugles ou ayant une basse
portées tout au long de la journée – sans compromis sur le vision.
style, le confort et l’esthétique. Après le lancement réussi de Avançant dans sa stratégie d'intégration verticale,
Ray-Ban Stories, EssilorLuxottica accélère désormais son EssilorLuxottica a également acquis en 2022 Giorgio Fedon &
expertise dans les technologies électrochromiques, des Figli S.p.A., une entreprise leader dans la production et la
lunettes intelligentes et des dispositifs portables et connectés distribution d'étuis à lunettes et d'accessoires pour lunettes.
afin de développer de nouvelles catégories visant à améliorer
l'expérience utilisateur dans la réalité augmentée et étendue.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 9
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Profil du Groupe EssilorLuxottica
Direct to Consumer : une expérience de santé visuelle en ligne et en magasin
Le Direct to Consumer d’EssilorLuxottica comprend environ Le Groupe dispose d’un vaste réseau de magasins traditionnels
18 000 magasins qui proposent des solutions visuelles de haute avec des enseignes telles que LensCrafters, Target Optical et
qualité et parmi les meilleurs expériences clients en magasin, Pearle Vision en Amérique du Nord ; Apollo, Vision Express,
allant des examens de la vue entièrement digitalisés jusqu’aux Pearle, Générale d'Optique, Atasun Optik, Salmoiraghi &
toutes dernières tendances en matière de lunettes. Cette Viganò, Synoptik et David Clulow dans la région EMEA ; OPSM,
approche de distribution omnicanale permet au Groupe de Mujosh et Laubman & Pank en Asie-Pacifique ; MasVisión,
reproduire en ligne toute la magie de l’expérience en magasin, GMO et Óticas Carol en Amérique latine, et dispose
en donnant aux consommateurs la possibilité de bénéficier de également d’enseignes mondiales comme Sunglass Hut, Ray-
produits personnalisés et d’un choix infini de montures. Cette Ban et Oakley.
approche leur offre une expérience connectée tout au long de Ce réseau de magasins traditionnels est complété par des
leur parcours et permet à EssilorLuxottica de toucher un plus plateformes de vente en ligne leaders comme Ray-Ban.com,
grand nombre de consommateurs, en leur proposant des Oakley.com, SunglassHut.com, OliverPeoples.com ainsi que
produits optiques de qualité. EyeBuyDirect, Clearly, VisionDirect, Lenstore et Glasses direct.
Optique
lCoMgoY KT:R 0E N/ 1D0Y / O 9P2T /I T0I ANS
Non optique
En ligne pure
10 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Profil du Groupe EssilorLuxottica
Au 31 décembre 2022, EssilorLuxottica gérait un réseau de 17 687 magasins :
Amérique Asie- Amérique Magasins Franchises Nombre total
du Nord EMEA Pacifique latine du Groupe & Licences de magasins
Sunglass Hut 1 682 621 297 415 3 015 189 3 204
LensCrafters 1 012 81 1 093 5 1 098
Apollo 680 680 220 900
Vision Express 664 664 160 824
Target Optical 562 562 562
MasVisión 72 468 540 9 549
Pearle 497 497 223 720
GMO (1) 421 421 421
Générale d'Optique 386 386 294 680
OPSM 371 371 28 399
Atasun Optik 295 295 31 326
Oakley 184 12 73 20 289 81 370
Ray-Ban 32 47 131 41 251 251
Salmoiraghi & Viganò 249 249 28 277
Synoptik 248 248 0 248
GrandOptical 233 233 78 311
Optical House (2) 221 221 0 221
GrandVision 205 12 217 0 217
Mujosh 138 138 401 539
Pearle Vision 110 110 462 572
MultiÓpticas 106 106 112 218
Aojo 93 93 227 320
Bolon 50 50 157 207
Óticas Carol 24 24 1 428 1 452
Autres (3) 252 1 508 132 738 2 630 171 2 801
NOMBRE TOTAL
3 834 6 044 1 366 2 139 13 383 4 304 17 687
DE MAGASINS
DONT SOLAIRES &
1 900 797 516 518 3 731 285 4 016
AUTRES
DONT OPTIQUE 1 934 5 247 850 1 621 9 652 4 019 13 671
(1) Dont Econópticas.
(2) Dont Luxoptica, My I, Spex et Optic Master.
(3) Enseignes avec moins de 200 magasins : Tesco, Opticas Lux, Ópticas Visión, Instrumentarium, For Eyes, Optica2000, Solaris, Smarteyes, Ofotert,
Pearle Studio, David Clulow, Lafam, LensMaster, Corner Optique, Team Vision, Visilab, Brilleland, McOptic, Optical Center, EconoLentes, Ópticas
Place Vendôme, Nissen, Luxury House Brands, Robin Look, Laubman & Pank, VisionCenter, Fototica, Spectacle Hut, Mat Viet, Kochoptik, Interoptik,
Triangle Vision, Sunglass Island, Optica Popular, Optique Mathieu, Luxottica Korea, Molsion, Trendy Opticians, Clearly, John & Audrey, Keops et
Wakeup.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 11
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Profil du Groupe EssilorLuxottica
1.1.2 Mission et développement durable
Aider chacun à « mieux voir et mieux être »
La mission d’EssilorLuxottica est d’aider chacun à « mieux voir marques de lunettes parmi les plus appréciées au monde, le
et mieux être ». Cette mission est le moteur de la stratégie du Groupe est idéalement positionné pour susciter l’envie de
Groupe, elle oriente son approche en matière de développement porter des lunettes de soleil ou de vue, tout en améliorant la vie
durable, ainsi que son ambition de contribuer à éliminer la des porteurs. L'année dernière, le Groupe a franchi une étape
mauvaise vision non corrigée en une génération. décisive dans la poursuite de sa mission d'aider chacun à «
Les innovations du Groupe corrigent, protègent et subliment la mieux voir et mieux être », avec la création de OneSight
beauté des yeux, nos organes sensoriels les plus précieux. EssilorLuxottica Foundation. D’une taille inégalée dans le
EssilorLuxottica rassemble une expertise inégalée dans la monde, OneSight EssilorLuxottica Foundation favorise l’accès
conception des verres et la fabrication de lunettes, un inclusif à la santé visuelle, rassemble toutes les actions de
portefeuille de marques plébiscitées et un réseau de distribution sensibilisation et de philanthropie du Groupe à l’échelle
international. Grâce à cette combinaison unique, EssilorLuxottica mondiale, cristallisant et mettant en action toute la force et
aide des milliards de personnes dans le monde à apprendre, à l’engagement d’EssilorLuxottica mais aussi de ses employés et
travailler, à se révéler et à réaliser leur plein potentiel. de ses partenaires. OneSight EssilorLuxottica Foundation vise à
intensifier et à accélérer ses actions mondiales, notamment en :
Le manque de sensibilisation et d’accès à des équipements
créant des points d’accès durables aux soins de santé visuelle ;
optiques est à l’origine d’un problème de santé global, aux
innovant dans le développement de solutions à moindre coût ;
conséquences économiques et sociales graves. EssilorLuxottica
finançant des programmes subventionnés ou gratuits ; menant
répond aux besoins visuels croissants des 2 milliards (1) de des actions de sensibilisation ; suscitant de l’engagement ou
porteurs de lunettes existant actuellement dans le monde, tout encore en mettant en place des partenariats pour permettre
en s’adaptant à l’évolution des modes de vie. Le Groupe va aux organisations à but non lucratif et aux gouvernements
également plus loin en inventant de nouvelles solutions pour partageant les mêmes objectifs d'élargir l'accès aux soins de la
les 2,7 milliards de personnes (2) souffrant d’une mauvaise vision vue. Pour la Journée Mondiale de la Vue 2022, EssilorLuxottica
non corrigée et les 6,2 milliards (1) qui ne protègent pas leurs et OneSight EssilorLuxottica Foundation ont réaffirmé leur
yeux du soleil et d'autres rayons nocifs. De plus, on estime que engagement à travers une puissante campagne de
la moitié de la population mondiale risque de devenir myope sensibilisation intitulée « The Right to See » (Le droit de voir)
d’ici 2050 (3), un chiffre susceptible d'être renforcé par plusieurs relayée via plusieurs canaux de communication. Cette
années de changements de modes de vie liés à la pandémie. campagne comprenait également une série d’actions et
Plus la myopie est forte, plus il existe un risque de développer d’événements qui ont permis d’offrir des solutions de santé
des pathologies oculaires tout au long de la vie, telles que la visuelle à plus de 400 000 adultes et enfants. Des dépistages
cataracte, le décollement de la rétine et la maculopathie visuels et des centres de vision ont été rendus accessibles
myopique – susceptibles d’entraîner des déficiences visuelles gratuitement dans le monde entier, notamment en Amérique
permanentes, ou encore la cécité. du Nord, en Europe, en Afrique, en Inde, en Grande Chine, en
Asie du Sud-Est et en Australie. L’objectif était de permettre à
EssilorLuxottica défend ardemment la santé visuelle. Le Groupe
ceux qui en ont besoin dans le monde d’accéder aux soins de
milite avec passion pour sensibiliser davantage à cette cause et
santé visuelle et d’être équipés de lunettes. En 2022, grâce aux
continue d’inventer des lunettes aux verres et aux styles
actions collectives du Groupe pour contribuer à éliminer la
toujours plus innovants, dans le but d’œuvrer à faire reconnaître
mauvaise vision non corrigée, dix nouveaux centres
la bonne vision comme un droit humain fondamental et un
ophtalmologiques ont été ouverts, plus de 1 500 nouveaux
levier de développement essentiel à l’échelle mondiale. Des
micro-entrepreneurs de l'optique ont été formés, plus de 110
plus grandes métropoles aux villages les plus reculés,
millions de personnes ont eu accès à des soins de la vue
EssilorLuxottica permet aux gens de profiter des bienfaits d’une
durables et près de 10,5 millions de porteurs ont été créés. De
bonne vision et de réaliser leur plein potentiel.
plus, 100 % de la population rwandaise a désormais accès aux
À la suite du lancement de sa feuille de route inédite « Éliminer la
soins de la vue via les centres de vision de OneSight
mauvaise vision en une génération » en marge de l’Assemblée
EssilorLuxottica Foundation. Depuis 2013, EssilorLuxottica a
générale de l’ONU en 2019, avec le soutien de plus de 20 ONG
créé un accès durable aux soins de la vue pour plus de 585
et sommités de la santé visuelle, EssilorLuxottica s’est réjoui de
millions de personnes dans des communautés mal desservies,
l’annonce, en 2021, de l’adoption à l’unanimité par les États
formé plus de 22 800 micro-entrepreneurs de l'optique et créé
membres des Nations Unies de la résolution « Vision for
environ 58 millions de porteurs pour l'industrie.
Everyone » visant à garantir l’accès à des prestations de santé
Mondialement reconnu pour avoir un impact positif dans les
visuelle dans le monde entier d’ici 2030. L’inclusion de la santé
communautés où le Groupe opère, EssilorLuxottica a remporté
visuelle dans les objectifs de développement durable (ODD) des
des prix importants en 2022, notamment en Grande Chine où la
Nations Unies soutient la mission d’EssilorLuxottica et ses actions
Société a reçu le prix 2021 Responsible Brand, le prix 2021
durables visant à éliminer le mal voir en une génération. Afin que
Excellent CSR Project, le prix 2022 Chief Responsible Officer et
cet objectif se réalise, EssilorLuxottica s’est concentré en 2022
le prix 2022 Outstanding Community Service of Public Health.
sur les grands axes suivants :
Le Groupe a également obtenu la 6ème place sur la
Améliorer la vision. Environ 80 % de ce que nous apprenons
prestigieuse liste Change the World 2022 de Fortune, qui
passe par nos yeux. Pourtant, une personne sur trois dans le
récompense les entreprises qui ont eu un impact social positif
monde n’a toujours pas accès à l’équipement visuel dont elle a
grâce à des activités qui font partie de leur stratégie
besoin et des milliards d’autres risquent une détérioration de
commerciale principale.
leur vision. Au-delà d’apporter une correction visuelle,
Exprimer son style. En associant le meilleur de la technologie
EssilorLuxottica veut également répondre aux nombreux
des verres correcteurs et un savoir-faire d’excellence pour la
besoins de protection de la vue contre les effets nocifs des
conception de montures de marque, EssilorLuxottica fait des
rayons UV. Grâce à son vaste portefeuille de produits
équipements optiques de véritables accessoires parfaitement
combinant des verres à la pointe de la technologie aux
adaptés aux besoins et au style personnel de chacun. Les
(1) Estimations EssilorLuxottica
(2) Essilor International, Éliminer la mauvaise vision non corrigée en une génération. Essilor International. 2019 ; 15.
(3) Brien Holden Institute.
12 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Profil du Groupe EssilorLuxottica
lunettes, que l’on porte jusqu’à 18 heures par jour, sont les considérée comme une pièce d’artisanat précieuse, depuis les
accessoires de mode les plus visibles et font désormais partie de premières esquisses jusqu’aux derniers détails réalisés à la main.
notre culture. Lorsque des lunettes épousent parfaitement un Chaque monture reflète la passion, le savoir-faire et
visage, elles font naître un sentiment d’authenticité, de créativité l’engagement des collaborateurs du Groupe qui mettent tout en
et de confiance en soi recherché par les consommateurs. Du fait œuvre pour créer les meilleures lunettes.
de son impact, chaque paire de lunettes EssilorLuxottica est
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable :
« Eyes on the Planet »
Poursuivant une longue tradition de responsabilité sociale • Eyes on World Sight : Partant de la conviction
d’entreprise, EssilorLuxottica a développé en 2021 une approche d’EssilorLuxottica qu’une bonne vision est un droit humain
intégrée, ambitieuse et à long terme destinée à réaffirmer sa fondamental, le Groupe s’est donné pour mission de
position de leader engagé pour le développement durable. Le contribuer à éliminer la mauvaise vision non corrigée d’ici
programme de Responsabilité Sociale d’Entreprise (RSE) à 2050 et de rendre les soins de la vue accessibles à tous,
l'échelle du Groupe, intitulé Eyes on the Planet, s’articule partout. Le lancement récent de OneSight EssilorLuxottica
autour de cinq piliers comprenant des engagements en Foundation représente une nouvelle étape clef dans l'histoire
matière de neutralité carbone, de circularité, de bonne vision de la Société destinée à accélérer ses objectifs. Regroupant
dans le monde, d'inclusion et d’éthique, visant à ancrer encore de nombreuses activités mondiales de sensibilisation et de
davantage le développement durable dans le modèle philanthropie du Groupe, OneSight EssilorLuxottica
économique de la Société. Foundation constitue un pilier majeur de sa stratégie durable
• Eyes on Carbon : Alors qu’il vise à atteindre la neutralité et soutient son engagement à défendre une bonne vision en
carbone pour ses opérations directes (dites de « Scope 1 tant que droit humain fondamental. La responsabilité de
et 2 ») d’ici 2025, en commençant par l’Europe dès 2023, l’entreprise envers la vision et la société comprend
EssilorLuxottica a annoncé en 2022 qu’il avait atteint son également des initiatives citoyennes qui couvrent différents
objectif dans ses deux pays historiques d’origine - l’Italie et domaines, tels que la défense d’une bonne vision pour des
la France - et ce dès la fin de l’année 2021. Cette réalisation routes plus sûres avec des partenaires de premier plan tels
est due à une stratégie dédiée reposant sur l’amélioration que la Fédération Internationale de l’Automobile (FIA),
de l’efficacité énergétique des installations, l’augmentation l’Automobile Club d’Italia (ACI) et les 24 Heures du Mans,
de l’énergie autoproduite ou de l’utilisation d’énergies ainsi que des programmes de sensibilisation des
renouvelables, le soutien aux projets de réduction de communautés et la protection du patrimoine culturel. Cette
carbone au-delà de sa chaîne de valeur, tels que la capacité à écouter, à répondre ou à anticiper les besoins des
protection et la restauration des écosystèmes naturels, et communautés locales est la marque de fabrique
enfin le développement d’innovation « bas carbone ». Tout d’EssilorLuxottica.
en progressant vers son objectif à 2025 de neutralité • Eyes on Inclusion : Les collaborateurs du Groupe sont les
carbone de ses opérations directes (Scope 1 et 2), le premiers acteurs et contributeurs des efforts déployés par
Groupe souhaite également élargir ses efforts et préparer EssilorLuxottica en faveur du développement durable et de
une feuille de route climatique plus complète et à long la création de valeur. Le Groupe vise à développer une
terme pour contribuer à atteindre l’ambition mondiale culture d'apprentissage, de diversité et de sécurité chez ses
d’assurer un avenir durable pour notre planète. En 2022, collaborateurs, et à établir un environnement de travail
EssilorLuxottica a réalisé la première évaluation de son offrant les mêmes chances en fonction du mérite et sans
empreinte carbone à l’échelle mondiale, apportant ainsi aucune discrimination. En 2022, alors qu'EssilorLuxottica
une visibilité complète des impacts directs et indirects de poursuivait la création d’une entreprise unifiée, la fonction
l’entreprise à chaque étape de sa chaîne de valeur. DE&I (Diversity, Equity and Inclusion) a été créée au niveau
du Groupe pour établir la stratégie, les engagements et les
• Eyes on Circularity : EssilorLuxottica a pris des initiatives
objectifs d’EssilorLuxottica en matière de diversité, d’équité
audacieuses sur l’ensemble du cycle de production, en allant
et d’inclusion. De plus, afin de développer une culture de
notamment vers la substitution des matériaux biosourcés au
diversité et d'inclusion, de nombreuses initiatives visant à
profit de matériaux renouvelables qui sont biodégradables
promouvoir un dialogue ouvert entre collaborateurs et à
et plus faciles à recycler. A la suite de l’investissement du
assurer un environnement de travail inclusif ont été lancées
Groupe dans la société Mazzucchelli 1849 pour développer
dans plusieurs régions.
et produire un acétate biosourcé, EssilorLuxottica et
Mazzucchelli 1849 ont réalisé en 2022 la première analyse du • Eyes on Ethics : Le modèle économique verticalement intégré
cycle de vie (ACV) comparative selon les normes ISO 14040 du Groupe est essentiel pour proposer une approche éthique
et 14044, qui a démontré un impact environnemental plus partout où il est présent. S'appuyant sur les Conventions de
faible du bio‑acétate produit par Mazzucchelli 1849 par l'Organisation internationale du Travail (OIT) et les principes du
rapport à l’acétate standard de l’industrie. Engagé à réduire Pacte mondial des Nations unies sur les droits de l’homme, la
son impact sur la planète, le Groupe a également adopté la Société s'est engagée à respecter et à promouvoir les droits
démarche des 4R, qui comprend la recherche et la humains sur l'ensemble de ses activités et tout au long de sa
réduction du volume de matériaux pour la fabrication et la chaîne de valeur. En 2022, le Groupe a continué de mettre en
distribution, ainsi que la réutilisation et le recyclage des place et d’étendre ses normes et initiatives
matières premières et des emballages. Par ailleurs, le d’approvisionnement responsable. Il a également unifié en un
Groupe s’est associé à l’ESSEC Business School, L’Oréal et seul programme ses initiatives relatives aux achats
Bouygues pour lancer la Chaire « Global Circular Economy responsables qui couvrent les dimensions suivantes : veiller à
», dédiée à l’économie circulaire. Avec pour objectif de ce que les fournisseurs reconnaissent et respectent le Code
former les futurs leaders de l’économie circulaire, la Chaire d’éthique, la Charte fournisseurs et la législation en vigueur sur
se concentre principalement sur le lancement de projets les sujets tels que les droits humains et les normes du travail,
collaboratifs expérimentaux et la production de recherche l’environnement, la santé et la sécurité ; évaluer la performance
fondamentale pour accélérer la transition vers une environnementale et sociale des fournisseurs ; faire participer
économie circulaire. les fournisseurs à des initiatives qui auront un impact positif sur
les personnes et l’environnement ; former les acheteurs et les
fournisseurs aux principes et aux pratiques de durabilité.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 13
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Histoire
1.2 Histoire
La combinaison de plus
EssilorLuxottica de 200 ans d’excellence
• Évènements • Évènements
Essilor Luxottica
2017 2019 2008 1991
Annonce du rapprochement • Acquisition de Brille24 • Acquisition de Satisloh • Joint venture avec
entre Essilor et Luxottica (vente en ligne) (Equipements) PPG pour lancer le
• Acquisition premier verre organique
de Barberini photochromique
2007
2018
Finalisation du rapprochement 2018 • Acquisition d’Oakley 1990
• Acquisition 2004 • Acquisition
de Fukui Megane de Vogue Eyewear
2020
• Acquisition • Cotation sur le NYSE
Lancement de Ray-Ban Authentic 2017 de Cole National
(première offre conjointe
1988
• Acquisition 2003
Lancement de EssilorLuxottica d’Óticas Carol • Premier accord
360 (premier programme • Acquisition d’OPSM de licence avec
commercial commun) 2016 Giorgio Armani
2001
• Acquisition de 1975
2021 VisionDirect UK, • Acquisition
Vision MyOptique (vente en de Sunglass Hut • Cotation à la bourse
Lancement de Ray-Ban Stories ligne) et Photosynthesis de Paris
(en partenariat avec Meta) Group (lunettes de soleil) 2000
• Acquisition de 1972
Salmoiraghi & Viganò • Essilor et Nikon
Mai 2022 décident de combiner • Essilor, la fusion
Lancement de OneSight 2015 leurs capacités de deux grands noms
EssilorLuxottica Foundation de recherche et (ESSEL et SILOR)
• Acquisition de Vision développement
Source, PERC/IVA en créant une joint
1961
Juin 2022 venture
Acquisition de 2014 • Cotation à la bourse • Luxottica fondé par
de Milan Leonardo del Vecchio
• Acquisition de
Transitions Optical 1999 1959
Août 2022 2013 • Acquisition de Ray-Ban • Lancement du Varilux,
Acquisition de la le premier verre
participation restante de 50 % • Acquisition 1998 progressif d’Essilor
de Costa et Bolon
• Acquisition • Acquisition d’EyeMed 1954
d’Alain Mikli
1995 • Lancement du premier
2012 verre organique, Orma
• Acquisition de
• Acquisition de Tecnol Gentex Optics 1849
(verres organiques
2010 en polycarbonate) • Création de la Société
• Acquisition de Persol des Lunetiers, connue
• Acquisition de Shamir • Acquisition sous le nom de SL
Optical, Signet de LensCrafters puis ESSEL
Armorlite et FGX
14 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Histoire
Les racines d’EssilorLuxottica sont ancrées dans des siècles (1919), le Groupe réunit d’extraordinaires réussites
d’évolution du secteur de la santé visuelle et de la lunetterie sous entrepreneuriales qui font sa spécificité. Cette alliance
tout ses aspects : conception, production, distribution et d’expertise et de savoir-faire séculaires alliée à un héritage fort
innovation. Avec des marques comme Essilor (1849), Salmoiraghi de leadership et de design est le moteur qui fait avancer le
& Viganò (1865), Persol (1917), Ray-Ban (1937), Luxottica (1961), Groupe dans le futur.
GrandVision (1891) et maintenant Giorgio Fedon & Figli S.p.A.
Création d’un leader mondial
Fondé en 2018, EssilorLuxottica est l’aboutissement de deux Hier, Essilor et Luxottica utilisaient leurs forces séparément pour
histoires d’entreprise très complémentaires et inspirantes. explorer le potentiel des marchés de l’optique et des lunettes à
Fortes d’innombrables succès, elles ont révolutionné à de travers le monde. Aujourd’hui, EssilorLuxottica réunit toutes ces
nombreuses reprises tout un secteur, changeant la nature forces en un seul Groupe. Ray-Ban Authentic (2020),
même des lunettes et la façon dont nous prenons soin de nos EssilorLuxottica 360 (2020) et Ray-Ban Stories (2021) sont les
yeux. Les histoires de ces deux entreprises se rejoignent dans premières initiatives conjointes à avoir vu le jour pour libérer tout
une vision et des valeurs communes, notamment l’esprit le potentiel du nouveau Groupe. L’intégration de GrandVision,
d’entreprise et la volonté de créer, de manière responsable, les annoncée en 2019 et finalisée en 2021, première intégration
meilleurs produits possibles pour les consommateurs du commune d’envergure du Groupe vient compléter son
monde entier. portefeuille de distributeurs.
Un Groupe profondément ancré dans l’innovation
EssilorLuxottica réunit deux groupes de référence, innovants et Luxottica est créé par Leonardo Del Vecchio en 1961. À ses
profondément ancrés dans l’histoire de l’industrie optique. débuts, la société n’est qu’un petit atelier qui travaille jusqu’à la
Essilor est le fruit de la fusion, en 1972, de deux entreprises fin des années 1960 comme sous-traitant pour le secteur de
pionnières sur le plan technologique et marketing : Essel et l’optique. Elle développe progressivement sa gamme de
Silor. La première a pour origine l’Association Fraternelle des services, jusqu’à se doter d’une structure de production
Ouvriers Lunetiers (rebaptisée Société des Lunetiers, ou S.L., intégrée permettant de fabriquer une paire de lunettes finie. En
puis ESSEL), une association d’artisans lunetiers créée à Paris en 1970, Luxottica présente sa première collection de lunettes de
1849. Elle devient rapidement un acteur clé de la correction vue lors du MIDO (le salon international de l’optique à Milan),
visuelle et se développe à l’international dès 1868. Le marquant le passage définitif de la société de fabricant
fonctionnement initial d’Essel, dont le modèle s’inspire des sous‑traitant à producteur indépendant. En 1974, Leonardo
coopératives ouvrières et inclut les salariés dans la gouvernance Del Vecchio réalise l’importance de vendre ses produits
de l’entreprise, est au cœur de l’importante culture d’actionnariat directement et commence à mettre en œuvre une stratégie
salarié toujours présente au sein d’EssilorLuxottica. La seconde, d’intégration verticale, avec l’acquisition de Scarrone S.p.A., un
Silor, remonte à la création de Lissac Frères par Georges grossiste possédant un savoir-faire approfondi sur le marché
Lissac, dans les années 1930. En 1938, il crée un concept italien de l’optique. L’activité de grossiste de Luxottica entame
révolutionnaire : un grand magasin d’optique situé rue de Rivoli une expansion internationale avec l’ouverture d’une filiale en
à Paris, qui offre aux clients un examen de la vue gratuit. Allemagne, et continue en 1981 avec l’acquisition d’Avant-Garde
Il introduit également des techniques promotionnelles Optics Inc., l’un des plus grands distributeurs de l’époque sur
modernes dans le secteur de l’optique. Silor, sa branche le marché américain. Véritable visionnaire, Leonardo
industrielle, fusionne avec Essel pour former Essilor, dans le but Del Vecchio est conscient du potentiel des collaborations avec
de devenir leader mondial de l’industrie optique. Son entrée de grands créateurs de mode et devance la tendance en
réussie à la bourse de Paris en 1975 permet à Essilor de lancer signant un accord de licence avec Giorgio Armani, marquant
une stratégie ambitieuse d’expansion internationale axée sur la l’évolution des lunettes, d’outil de correction visuelle à véritable
fabrication et la distribution mondiales. La décision prise dans accessoire de mode. En 1995, Luxottica devient le premier
les années 1990 d’arrêter la fabrication des montures pour se fabricant de lunettes à pénétrer le marché de la distribution au
recentrer sur les verres, de réaliser des joint-ventures et des détail, grâce à l’acquisition de LensCrafters, l’une des plus
acquisitions stratégiques au sein de marchés clés, ainsi que de grandes chaînes de magasins d’optique d’Amérique du Nord.
s’engager de manière forte dans la recherche et l’innovation de
verres performants, permet au Groupe de consolider sa
position de leader mondial.
Optique, des technologies pionnières en matière de verres
Les innovations technologiques ont permis au Groupe de se résistant aux salissures et aux rayures, et les verres
démarquer et d’atteindre une position de leadership dans le photochromiques Transitions. La recherche s’est accélérée
domaine des verres ophtalmiques de pointe. Au milieu du au cours du XXIe siècle et l’on a vu apparaître un nombre
XXe siècle, deux avancées majeures ont révolutionné le croissant d’innovations, bénéficiant directement aux
secteur de l’optique : l’invention du verre organique Orma et consommateurs : des designs de plus en plus performants,
du verre progressif Varilux. Ces deux produits ont donné comme les verres Varilux Comfort ; la protection anti-UV,
naissance à une approche unique en matière de R&D, qui avec le lancement de l’indice E-SPF (1), la protection contre la
place le porteur au cœur du processus d’expérimentation. La lumière bleue avec les verres Crizal Prevencia ; et des
recherche de confort et de protection a depuis fait naître de produits conçus pour répondre aux nouveaux comportements
nouveaux produits, comme les verres antireflet Crizal et habitudes des consommateurs, comme la nouvelle gamme
(1) L’indice E-SPF a été élaboré par Essilor International et approuvé par des experts tiers. L’indice E-SPF concerne uniquement les performances du
verre et exclut l’exposition directe de l’œil qui dépend de facteurs externes (morphologie, forme de la monture, positionnement sur le porteur).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 15
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Histoire
de verres Eyezen destinée aux utilisateurs d’outils digitaux. d’accroître la capacité de production de verres correcteurs et
Le dernier né de cette série, le verre Stellest, est conçu pour solaires, une capacité renforcée par l’acquisition en 2019 de
ralentir la progression de la myopie chez les enfants. Barberini, leader mondial des verres minéraux. En 2008, Essilor
a fait l’acquisition de Satisloh, leader mondial du matériel pour
Le Groupe a également diversifié ses activités grâce à plusieurs
laboratoires de prescription et, en 2010, de FGX International,
acquisitions stratégiques dans le secteur de l’optique. Les
leader nord‑américain des lunettes prémontées (lunettes
marques Ray-Ban, Oakley et Persol ont apporté un savoir-faire
loupes), permettant au Groupe d’élargir ses activités sur des
tout particulier dans le domaine des verres solaires. Cette
marchés spécifiques, notamment celui du matériel destiné aux
catégorie a été développée dans de nouvelles installations de
professionnels de la vue et celui des lunettes de lecture.
pointe en Italie, aux États-Unis et en Grande Chine afin
Lunetterie, un nouveau défi pour la mode
Fort de plus de 170 ans d’expérience dans la création de monde. En 2007, la marque californienne Oakley, leader dans le
montures, le Groupe peut se targuer d’un héritage considérable, domaine du sport et des performances, rejoint Luxottica,
dont des modèles et des marques parmi les plus apportant dans son giron la marque Oliver Peoples. En 2013,
emblématiques au monde. Dès ses débuts en 1849, le Groupe l’acquisition d’Alain Mikli International, société française
produit lunettes, pince-nez et binocles, dans divers matériaux spécialisée dans les lunettes de luxe contemporaines,
allant du fer à l’or et de l’acétate à l’écaille de tortue. Vers la fin détentrice de la marque Alain Mikli et de la licence Starck Eyes,
des années 1980, les lunettes se transforment peu à peu en un vient consolider le portefeuille du Groupe dans le secteur du
accessoire de mode. L’importance accordée à l’esthétique luxe et des lunettes de prescription. Depuis plusieurs années,
dans les objets du quotidien et l’intérêt des designers pour le Luxottica détient une participation majoritaire dans Fukui
marché émergent des accessoires conduisent Luxottica à se Megane Co. Ltd, un fabricant japonais de premier plan
lancer dans une première collaboration avec l’industrie de la spécialisé dans les montures de lunettes de luxe en titane et or
mode en 1988, à travers un accord de licence avec Giorgio massif. Avec l’acquisition de Costa et Bolon par Essilor en 2013,
Armani. Cette première collaboration est suivie de nombreuses deux autres marques renommées pour leurs lunettes de soleil
autres ainsi que de l’acquisition de nouvelles marques, hautement performantes et leurs montures de mode viennent
permettant au Groupe de développer progressivement son rejoindre le Groupe.
portefeuille actuel de marques d’envergure mondiale. Au fil Soucieux de repousser les limites du style et de la technologie,
des ans, le Groupe lance des collections en collaboration avec le Groupe établit en 2021 un partenariat avec Meta sur le
de grands créateurs, dont Bulgari (1997), Chanel (1999), Prada lancement de Ray-Ban Stories, des lunettes connectées
(2003), Versace (2003), Dolce&Gabbana (2006), Burberry (2006), nouvelle génération qui offrent aux consommateurs une
Ralph Lauren (2007), Tiffany & Co. (2008), Tory Burch (2009), nouvelle manière de capturer, partager et écouter leurs
Coach (2012), Giorgio Armani (2013), Michael Kors (2015), expériences les plus précieuses. En 2022, EssilorLuxottica a
Brunello Cucinelli (2022) et Swarovski (2022). Toujours en 2022, également lancé un partenariat avec l'Institut polytechnique de
l’accord de licence historique avec le Groupe Armani a été Milan pour la création du Smart Eyewear Lab EssilorLuxottica . Il
renouvelé pour 15 ans, effectif au 1er janvier 2023, tandis que le fait partie de la plateforme mondiale de recherche et
partenariat du Groupe avec Ferrari est également reconduit et développement du Groupe et est destiné à concevoir les
étendu dans le cadre d’un accord de licence pluriannuel. lunettes intelligentes du futur pour capturer pleinement le
En 1995, Luxottica fait l’acquisition de Persol et, en 1999, de potentiel de ce segment à forte croissance.
Ray-Ban, l’une des marques de solaires les plus réputées au
Intégration verticale : d’une fabrication mondiale à une distribution mondiale
EssilorLuxottica doit sa réussite considérable à l’excellente l’Afrique du Sud, l’Inde, l’Asie du Sud-Est, le Mexique, le Brésil,
conception de son réseau mondial de fabrication et de l’Europe et la Grande Chine.
distribution. À la suite de l’entrée réussie en bourse d’Essilor en 1975,
L’intégration verticale a été un pilier clé de la démarche l’expansion des activités de fabrication et de distribution de verres
d’entreprise de Luxottica dès sa création. La visibilité de la commence en 1979 avec la construction d’une importante usine
totalité du processus de production permet d’assurer un niveau de fabrication de verres organiques aux Philippines. Dans les
de qualité exceptionnel. L’intégration verticale de la fabrication années 1980, la construction d’autres grands sites de production
s’est progressivement accompagnée de l’extension de la de série au Brésil et en Thaïlande vient renforcer la compétitivité
distribution, d’abord avec le commerce de gros puis avec le de l’entreprise. Les années 1990 seront concentrées sur la création
commerce de détail, ainsi que par la création d’une importante d’un réseau véritablement mondial. Le Groupe s’implante en
présence dans les activités à forte valeur ajoutée de finition des Grande Chine et en Inde, et acquiert d’autres laboratoires de
verres. L’expansion du commerce de gros s’est centrée sur la prescription indépendants, principalement aux États-Unis et en
différenciation des clients, un service personnalisé et de Europe pour s’assurer de toucher une clientèle locale. Des activités
nouveaux canaux commerciaux dans le monde entier. de production sont également lancées en Grande Chine, avec
En matière de Direct to Consumer, le Groupe a fait l’acquisition l’ouverture d’un site de fabrication de verres près de Shanghai en
de LensCrafters en 1995, puis de Sunglass Hut (2001 – Amérique 1998. En 2015, le Groupe renforce ses liens avec les professionnels
du Nord), OPSM (2003 – Australie et Nouvelle-Zélande), Cole de la vue aux États-Unis, avec l’acquisition de Vision Source, un
National avec Pearle Vision et Target Optical (2004 – Amérique réseau de services aux optométristes indépendants, et PERC/IVA,
du Nord), GMO (2011 – Amérique latine), Salmoiraghi & Viganò un groupement d’achat. En 2016, le Groupe accélère le
(2016 – Italie), Óticas Carol (2017 – Brésil) et Spectacle Hut (2018 – développement de ses activités de vente en ligne, grâce
Singapour). En 2006, l’entreprise commence à étendre la notamment à deux acquisitions significatives en Europe
présence de LensCrafters en Grande Chine, en achetant puis en (VisionDirect et MyOptique Group), et s’étend en Grande Chine
repositionnant l’image de marque des chaînes de magasins de avec une prise de participation de 50 % du capital de
détail locales, tout en développant Sunglass Hut mondialement Photosynthesis Group, qui commercialise des lunettes de soleil et
sur des marchés à fort potentiel, notamment le Moyen-Orient, des verres correcteurs sous plusieurs enseignes, dont Mujosh.
16 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
L’industrie de l’optique ophtalmique et de la lunetterie
En 2021, l’intégration de GrandVision a représenté une étape société leader dans la production et la distribution d’étuis à
majeure de la stratégie d’EssilorLuxottica. GrandVision gère un lunettes et d’accessoires pour lunettes a représenté une
puissant réseau d’enseignes de détail, dépassant les avancée dans la stratégie d’intégration verticale du Groupe,
7 200 magasins dans plus de 40 pays en EMEA et en Amérique visant à atteindre les standards de qualité les plus élevés tout
latine. Cette intégration permet à EssilorLuxottica d’offrir aux au long de la chaîne de valeur et optimiser le service au profit
consommateurs du monde entier une expérience inégalée. de tous les acteurs de la filière.
L'an dernier, l’acquisition de Giorgio Fedon & Figli S.p.A.,
1.3 L’industrie de l’optique ophtalmique et de la lunetterie
Un secteur unique et résilient de plus de 100 milliards d’euros
À l’échelle mondiale, l’industrie de l’optique ophtalmique et de la lunetterie représente une valeur de plus de 100 milliards d’euros (1)
(prix consommateur), avec, en tendance, un cycle de croissance estimé entre le bas et le milieu de la fourchette des taux à un chiffre
sur un avenir prévisible.
Secteur de l’optique ophtalmique et de Secteur de l’optique ophtalmique et de la lunetterie,
la lunetterie, chiffre d’affaires généré par la chiffre d’affaires généré par la distribution
distribution par catégorie de produit en 2022(1) par région en 2022 (1)
L’industrie se compose de cinq segments : verres ophtalmiques,
6%
montures optiques, lentilles de contact, lunettes de soleil et
Amérique latine
lunettes prémontées (lunettes loupes).
La demande en produits d’optique est et devrait demeurer
structurellement forte, soutenue par une population 35%
vieillissante, une incidence croissante de la myopie et de la EMEA
presbytie, ainsi que le besoin croissant de correction visuelle dû
à l’augmentation du temps passé par les consommateurs de
tous âges sur des appareils digitaux.
33%
3% Amérique
Lunettes du Nord
14% prémontées
Lunettes
de soleil 26%
Asie-Pacifique
41%
Verres
ophtalmiques
Top 10 des pays (chiffre d’affaires généré
par le commerce de détail)
27%
Montures 1 6
ÉTATS-UNIS ROYAUME-UNI
optiques
15% 2 GRANDE CHINE 7 ITALIE
Lentilles de contact
3 8
FRANCE BRÉSIL
4 9
ALLEMAGNE CANADA
5 JAPON 10 INDE
Les États-Unis demeurent le plus grand marché du secteur de La pandémie a accéléré le rythme de la digitalisation du secteur
l’optique ophtalmique et de la lunetterie, tandis que dans la de l’optique ophtalmique et de la lunetterie, et le canal
région EMEA, la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni e‑commerce représente aujourd’hui plus de 8 % (1) de la valeur
ressortent comme les marchés les plus importants (1). mondiale du secteur, avec un taux de pénétration variant
Sur les marchés en développement, la Grande Chine présente significativement selon les segments de produits. À l’avenir, la
des facteurs démographiques qui ont mené à un accroissement vente en ligne, les soins de santé visuelle à distance et la
considérable du taux de myopie et à une augmentation du télémédecine ne feront que progresser.
revenu disponible par habitant, faisant naître une tendance à la
« premiumisation » du marché de la lunetterie.
(1) Données EssilorLuxottica et Euromonitor, Prix constants & taux de change constants 2022 - Historique et Prévisions.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 17
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Un secteur solide, porté par des changements sociodémographiques
et comportementaux d’ampleur
Le secteur mondial de l’optique ophtalmique et de la lunetterie • Sensibilité accrue aux problèmes de santé. Les
s’est développé à un rythme constant, et ce depuis de consommateurs sont aujourd’hui davantage conscients de
nombreuses années, dynamisé par une demande structurelle l’importance d’une bonne santé visuelle, et des bénéfices
sous-tendue par l’association de différents facteurs, notamment : sur la santé du port de lunettes solaires pour protéger les
• Une augmentation de la demande du marché en matière yeux du soleil et de lunettes anti-lumière bleue qui
de santé visuelle. Les besoins de santé visuelle évoluent, protègent des effets d’une exposition prolongée à la
notamment du fait du vieillissement des populations et de lumière bleu-violet.
l’évolution des modes de vie. Face au vieillissement de la • Évolution de l’image associée aux lunettes et
population, les déficiences visuelles sont désormais un « premiumisation » de la catégorie. Les lunettes, plus
problème de santé publique de premier plan. On s’attend à particulièrement les lunettes de soleil, sont aujourd’hui
une augmentation des porteurs en quête d’équipements de perçues comme un véritable accessoire de mode qui
santé visuelle pour corriger la myopie ou la presbytie à permet aux consommateurs d’exprimer leur personnalité et
l’horizon 2050. On estime que la myopie atteindra alors des de renforcer leur confiance en eux. De purement
proportions épidémiques, touchant plus de 50 % de fonctionnel, l’achat de lunettes revêt désormais un aspect
la population mondiale (1), soit environ 4,7 milliards de plus émotionnel. Entre l’augmentation du revenu disponible
personnes contre 2,7 milliards aujourd’hui. Avec la proportion brut et la hausse du niveau de vie dans les pays en
de la population mondiale âgée de 45 ans et plus qui devrait développement, on observe un accroissement de la
atteindre environ 40 % (2), soit 4 milliards de personnes en demande pour des lunettes de marque de luxe ou
2050 contre 2,4 milliards de personnes aujourd'hui, le premium. De plus, les consommateurs sont désormais plus
nombre de personnes atteintes de presbytie devrait ouverts à l’idée de changer leurs verres, leurs montures ou
augmenter significativement. En outre, l'augmentation du leurs lunettes de soleil en fonction des dernières tendances
temps passé devant des écrans depuis la pandémie a créé de la mode. Cette évolution vers davantage de montures
de nouveaux besoins en matière de prévention et de de marques haut de gamme et de designs innovants
protection de la vue contre les effets nocifs des rayons UV. contribue à réduire la durée de vie moyenne d’une paire de
lunettes, sans compter que la popularité d’un produit ou
• Pénétration croissante sur de nouvelles catégories. La d’une marque déclenche souvent chez le consommateur
mauvaise vision non corrigée représente le handicap le plus
l’envie de posséder plusieurs paires de lunettes de vue ou
répandu et le plus largement ignoré à l’échelle internationale,
de soleil pour différentes occasions.
avec de nombreuses opportunités inexploitées en termes
de correction visuelle et de protection. À l’heure actuelle, • Une digitalisation croissante au niveau mondial contribuant
à une stratégie omnicanale. Le comportement d’achat des
2,7 milliards de personnes (3) à travers le monde souffrent
consommateurs a considérablement changé pendant la
d’une mauvaise vision non corrigée en raison du manque
pandémie de Covid-19. La distanciation sociale et la fermeture
de sensibilisation et d’accès à des équipements optiques,
forcée des magasins durant les différents confinements ont
90 % d’entre elles vivant dans des pays en développement
entraîné une forte baisse de la fréquentation en magasin. Par
à la base de la pyramide (3), et 6,2 milliards d’individus (4) ne
conséquent, la transition vers le e-commerce, déjà amorcée, a
protègent pas leurs yeux du soleil et d’autres rayons nocifs.
connu une accélération durant la crise sanitaire qui se poursuit
dans la phase post-pandémique.
1.4 Répondre à la demande mondiale en optique
ophtalmique et en lunetterie
1.4.1 Stratégie du Groupe
EssilorLuxottica s’appuie sur plus de 170 ans d’innovation, de lunettes de marques – pour développer la gamme la plus
d’excellence opérationnelle, d’esprit d’entreprise et d’ouverture riche et la plus complète de solutions visuelles pour les
internationale pour développer des solutions innovantes dans consommateurs et les professionnels de la vue. L’accent porté
l’optique ophtalmique et la lunetterie afin de s’adapter à sur la qualité des produits et services offerts est un facteur de
l’évolution des modes des vie des consommateurs d’aujourd’hui. différenciation stratégique.
En parallèle, le Groupe peut créer de nouveaux moyens pour Le développement d’une « paire (de lunettes) complète », avec
atteindre les milliards de personnes souffrant d’une vision non un processus totalement intégré de la conception à la
corrigée. Son modèle d’entreprise unique – verticalement fabrication des verres et montures, est devenu une réalité.
intégré – couvre toute la chaîne de valeur des montures, du Chaque monture est équipée d’un verre unique et
design au consommateur final, et s’appuie sur les expertises parfaitement ajusté, pour une expérience de marque parfaite.
complémentaires de deux grands pionniers – l’un dans les Ray-Ban Authentic en donne le meilleur exemple.
technologies avancées de verres et l’autre dans la conception
(1) Prévalence mondiale de la myopie et de la forte myopie et tendances temporelles de 2000 à 2050. Brien Holden Institute (BHVI).
(2) Estimations et projections sur la population mondiale, Banque mondiale.
(3) Essilor International. Éliminer la mauvaise vision non corrigée en une génération. 2019; 15.
(4) Estimations EssilorLuxottica.
18 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
EssilorLuxottica applique un modèle économique ouvert, non et la fabrication des produits jusqu’à la vente au consommateur
exclusif (en réseau), qui bénéficie à toutes les parties prenantes : final. Le Groupe conjugue vitesse, efficacité et proximité en
clients, consommateurs, salariés, actionnaires, partenaires gérant une chaîne d’approvisionnement mondiale fondée sur la
commerciaux, fournisseurs et communautés où le Groupe centralisation pour les montures et un réseau capillaire pour la
opère. Ce modèle économique correspond totalement au fabrication de verres et les laboratoires de prescription.
fonctionnement des activités clés du Groupe, en permettant une Mission. EssilorLuxottica propose un vaste ensemble de
gestion centralisée quand nécessaire (comme pour les marques produits d’optique ophtalmique et de lunetterie à la portée de
de montures et les enseignes de vente au détail mondiales par tous, partout dans le monde, pour répondre à l’évolution des
exemple), mais aussi une certaine décentralisation si besoin, besoins visuels. En combinant son expertise dans les
comme pour le segment des verres de prescription qui se doit technologies de verres et la fabrication de lunettes avec un
de répondre aux multiples besoins des patients au niveau local. portefeuille de marques plébiscitées par le grand public et des
Il s’appuie sur les piliers stratégiques suivants qui renforcent la capacités de distribution à l’échelle internationale, EssilorLuxottica
compétitivité d’EssilorLuxottica et soutiennent sa détermination permet à chacun de « mieux voir et mieux être ».
à accélérer la croissance du secteur dans les années à venir.
Développement durable. Agir pour le bien de ses clients,
Présence mondiale. Avec une présence opérationnelle dans consommateurs et communautés ainsi que pour le bien de la
plus de 150 pays, les sites de fabrication d’EssilorLuxottica, ainsi planète est au cœur du programme intégré et clairvoyant de
que son réseau de distribution et son capital humain sont Responsabilité Sociale d'Entreprise d’EssilorLuxottica, intitulé
répartis sur l’ensemble de la planète ; cette diversification Eyes on the Planet. Ce programme, qui décrit l’ambition et la
géographique équilibrée est un atout qui protège le Groupe stratégie du Groupe en matière de développement durable,
contre une volatilité qui pourrait provenir d’une dépendance comprend des engagements en faveur de la neutralité
trop forte à une zone économique particulière. carbone, de la circularité, de la vision du monde, de l’inclusion
Marques de renommée mondiale. EssilorLuxottica possède un et de l’éthique.
portefeuille de plus de 150 marques renommées couvrant Des collaborateurs de talent. A la suite de ses différentes
diverses catégories : montures, verres, instruments, magasins et étapes d'intégration, EssilorLuxottica est aujourd'hui une
distribution en ligne, ainsi que les segments de milieu à haut de organisation pleinement unifiée et solide avec des
gamme. Au sein de ce portefeuille figurent certaines marques responsabilités clairement établies au sein des fonctions et des
comptant parmi les plus connues du secteur, dont la valeur est régions. Les collaborateurs sont au cœur même
protégée par des investissements importants dans la lutte contre d’EssilorLuxottica, constituant son capital le plus précieux.
la contrefaçon et le marché parallèle. Talentueux et engagés, ils forment une communauté d'environ
Une stratégie de commercialisation exhaustive. EssilorLuxottica 190 000 collaborateurs qui ensemble font progresser le
a mis en place une stratégie complète de commercialisation Groupe. La diversité est une priorité absolue, les femmes
omnicanale, comprenant des modèles de Professional Solutions, de représentant aujourd'hui 61 % des effectifs totaux. Soucieux
Direct to Consumer, d’e-commerce, ainsi que des modèles d’attirer les meilleurs talents, le Groupe propose à ses
inclusifs de prise en charge du « dernier kilomètre ». La vente collaborateurs du monde entier des initiatives de bien-être
de solutions pour les professionnels demeure essentielle sur un personnel, promeut la santé et la sécurité au travail et offre des
marché de l’optique encore très fragmenté tandis que grâce à programmes de formation et de développement professionnel
ses plateformes de distribution directe, le Groupe obtient un complets.
certain nombre d’ « insight consommateur » très précieux sur Promouvoir la sensibilisation à la santé visuelle. Leonardo est
les besoins, les comportements et les préférences des clients la plateforme de formation d'EssilorLuxottica qui se concentre
finaux. Avec l'arrivée de GrandVision, leader mondial du sur les collections de lunettes, la conception et les technologies
commerce de détail de l’optique, le Groupe a augmenté le de verres, les soins de la vue, la gestion des soins de la vue et
nombre de ses points de vente en EMEA et étendu sa portée des personnes et l'excellence des ventes, ainsi que les
en Amérique latine, consolidant sa présence dans le secteur de connaissances cliniques et scientifiques fondées sur des
l’optique ophtalmique et de la lunetterie à un niveau mondial. preuves. Offrant une formation de qualité aux employés
EyeMed Vision Care, l'une des sociétés américaines de mutuelles d'EssilorLuxottica, aux professionnels de la vue indépendants,
d’optique à plus forte croissance, vient parachever le modèle aux clients et aux partenaires, Leonardo vise à soutenir la
économique de commercialisation d’EssilorLuxottica. Enfin, des croissance de l'ensemble de l'industrie grâce au
modèles innovants inclusifs apportent une réelle capillarité au développement des personnes. En 2022, Leonardo a dispensé
niveau de la distribution locale dans les marchés émergents. plus de 2 200 000 heures de formation, dont 19 500 sessions en
Des capacités d’innovation uniques. La quête d’excellence direct avec près de 600 000 participants.
et l’esprit d’innovation constituent le moteur principal Actionnariat salarié. Le Groupe investit également dans ses
d’EssilorLuxottica. Le Groupe a bâti un puissant réseau mondial collaborateurs en leur proposant des plans d’actionnariat salarié
de recherche et développement soutenu par des subventionnés, qui permettent ainsi un style de gouvernance
communautés scientifiques, industrielles et universitaires novateur et favorisent le dialogue en associant les salariés aux
expertes, et articulé autour de quatre initiatives principales : grandes décisions d’EssilorLuxottica. En 2022, près de
améliorer la vision, augmenter la précision des examens de la 72 000 collaborateurs d’EssilorLuxottica répartis dans 85 pays
vue, exprimer un style et créer des lunettes connectées. détiennent désormais une participation financière dans le Groupe,
EssilorLuxottica détient plus de 12 000 brevets et fabrique plus contre près de 67 000 salariés en 2021 et 63 000 en 2020.
de 3 500 nouveaux modèles de lunettes chaque année.
En déployant ces différents piliers, EssilorLuxottica est idéalement
Une chaîne logistique puissante. Le modèle économique positionné pour porter l’évolution et la croissance du marché au
verticalement intégré d’EssilorLuxottica couvre chaque étape niveau mondial, au bénéfice de toutes les parties prenantes,
du processus de création de valeur, depuis le développement tout en assurant la rentabilité et la durabilité de ses activités.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 19
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
1.4.2 Innovation et design
L’innovation, la pierre angulaire de la stratégie du Groupe
Inscrite dans l’ADN du Groupe, l’innovation est un moteur S’appuyant sur les expertises complémentaires de deux pionniers
stratégique et un avantage concurrentiel d’EssilorLuxottica. de l’optique, les équipes de R&D d’EssilorLuxottica ont
L’avenir du secteur, avec toutes ses opportunités encore expérimenté de nouvelles technologies, techniques et matériaux,
inexploitées, est une source d’inspiration qui pousse le Groupe parfois inédits dans l’industrie de l’optique, pour donner naissance
à créer, tester, perfectionner et mettre en œuvre de nouvelles à certaines des plus grandes innovations du secteur.
idées et technologies, depuis la recherche de nouveaux matériaux
et le développement de produits jusqu’à la fabrication et la
distribution, en passant par les plateformes numériques.
Le consommateur au cœur de la démarche d’innovation
De l’innovation en matière de produits et de design à la définition EssilorLuxottica compte environ 500 chercheurs en santé visuelle
d’une expérience client réinventée en passant par la création de regroupés au sein de ses centres de R&D incluant:
nouveaux modèles économiques d’avant-garde, l’approche • un centre de R&D Transitions à Tuam en Irlande dédié aux
d’EssilorLuxottica est axée sur la connaissance des besoins verres photochromiques ;
changeants des consommateurs, de la recherche initiale aux essais
sur le porteur, en passant par le développement produits. • un centre de R&D installé aux États-Unis sur deux sites, à Dallas
(Texas) et à Dudley (Massachusetts) ;
L’allongement de l’espérance de vie, l’évolution des modes de vie
des consommateurs et des besoins visuels liés à d’importants • un Centre Innovation et Technologies en Europe dont le site
facteurs sociodémographiques, notamment une exposition principal se situe à Créteil (France) ;
prolongée aux écrans numériques, ainsi qu’une plus grande • un Centre Innovation et Technologies en Asie implanté sur
sensibilisation aux problèmes de santé constituent aujourd’hui à la trois sites à Singapour, Shanghai et Bangkok ;
fois des enjeux et mais aussi des opportunités considérables en
termes de R&D pour le secteur de l’optique. • le centre R&D Shamir Optical dans le kibboutz Shamir, en
Israël, dédié aux verres et aux technologies innovantes.
Les activités de R&D d’EssilorLuxottica sont structurées autour de
Ce réseau mondial de R&D permet au Groupe d'acquérir une
six domaines principaux : santé visuelle, design et innovation
compréhension unique des besoins des consommateurs et de
technologique pour la lunetterie, lunettes connectées, lunettes de
la structure du marché dans des régions clés, d'optimiser sa
soleil, transformation digitale et développement durable.
capacité d'innovation grâce à la proximité avec les équipes
Santé visuelle. Les activités de R&D d’EssilorLuxottica en d'ingénierie et d'opérations locales, et de développer de
matière de santé visuelle ciblent les innovations qui dépassent solides partenariats R&D avec des experts industriels de
les besoins des porteurs, pour créer et développer des premier plan, notamment :
catégories dans trois domaines : la gestion de la myopie et les
verres unifocaux avancés ; la gestion de la presbytie et de la • HumanWare, spécialisé dans la conception et la fabrication
de solutions hautement intuitives et intelligentes pour les
vision de près ; et la gestion de la lumière et la protection des
personnes vivant une perte de vision ou en situation de
verres. Pour chacun de ces segments, les nouveaux produits
handicap visuel, se concentrant sur les technologies liées au
commercialisés sur le marché résultent d’un processus au cours
handicap visuel et à la cécité ;
duquel sont impliqués de façon transversale un grand nombre
de parties prenantes au sein du Groupe. Par ailleurs, le Groupe • Nikon, à travers un partenariat dont la recherche et le
a développé de nouvelles méthodologies pour tester ses développement continu a engendré une série d’innovations
produits auprès des consommateurs. La méthodologie HouseLab, dans les matériaux, les traitements, les designs et les
qui permet d’observer des porteurs de verres en conditions processus, applicables dans les domaines de la myopie, de
réelles et de tirer des enseignements de leurs expériences en la presbytie et des filtres protégeant de la lumière ;
est un bon exemple. • CooperCompanies, via une joint-venture créée en 2021
En outre, grâce à la modélisation humaine, EssilorLuxottica a pour l'acquisition de SightGlass Vision, une société
développé et commencé à utiliser un nouveau mode digital de américaine des sciences de la vie axée sur le
définition, de test et de validation de nouveaux concepts. Le développement de verres de lunettes innovants pour
but de cette technologie exclusive brevetée appelée Avatar est réduire la progression de la myopie chez les enfants.
de modéliser de manière aussi précise et détaillée que
possible le port de verres ophtalmiques par un individu, à partir
de connaissances en sciences de la vision, de données
recueillies auprès de millions de porteurs et d’algorithmes
mathématiques de pointe.
20 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Pour ouvrir la voie à l’innovation et développer ses produits, • une coopération avec l’Université de Huddersfield au
EssilorLuxottica collabore avec un grand nombre d’universités, Royaume-Uni pour développer de nouveaux produits
avec des centres de recherche publics et privés et des pôles chimiques pour les fonctions actives et intelligentes des
d’innovation. Les partenariats en cours couvrent tous les verres ;
aspects, de la recherche en amont aux concepts appliqués et à • un comité de recherche industrielle multisectoriel sur les
la phase de mise sur le marché, y compris : revêtements et l’ingénierie des surfaces avec le
• un partenariat établi de longue date avec l’Institut de la Vision Polytechnique Montréal au Canada, abordant des concepts
et l’université de la Sorbonne à Paris (France) qui inclut innovants de revêtements multifonctionnels pour l’optique et
maintenant la chaire industrielle Silversight dédiée au la photonique ;
vieillissement de la vision et la chaire de recherche • une collaboration de recherche avec le Centre d’Informatique
MyopiaMaster axée sur les mécanismes neurobiologiques de Visuelle Inria CentraleSupélec à Saclay, en France, sur des
la myopie sur la rétine ; algorithmes d’intelligence artificielle pour de nouveaux outils
• une collaboration sur la myopie des enfants avec deux numériques de dépistage des troubles visuels.
universités à la pointe dans ce domaine : l’Université de En outre, EssilorLuxottica participe à plusieurs réseaux coopératifs
médecine de Wenzhou, en Grande Chine, et le Polytechnique visant à avoir un impact sur les soins de santé, tels que :
de Hong Kong ;
• des consortiums européens financés par la Commission
• un partenariat universitaire avec Sankara Nethralaya, européenne, notamment EIT Health, une communauté
un hôpital ophtalmique à Chennai, en Inde, étudiant privée-publique d’environ 150 partenaires de premier ordre
l’épidémiologie sur la prévalence de la myopie en Inde ; qui combinent leurs atouts et leurs forces complémentaires
• une collaboration dans le domaine de la recherche avec pour générer des solutions innovantes répondant à certains
l'Université de Flinders à Adelaïde, en Australie, pour des plus grands défis de santé en Europe ;
comprendre le rôle de la lumière dans la progression de la • Oberon, le réseau Opto-Biomechanical Eye Research
myopie ;
travaillant à créer une plate-forme de modélisation unique
• un laboratoire de recherche « OPALE » géré conjointement pour l’optique visuelle en soutenant et en connectant une
avec le CNRS-LAAS à Toulouse, en France, axé sur les verres et cohorte interdisciplinaire de chercheurs doctorants dans
lunettes à fonctions actives et connectées ; huit institutions de premier plan.
Réseau R&D : santé visuelle
Amérique du Nord EMEA Asie-Pacifique
Centre R&D Transitions
Tuam
Centre Innovation et
Technologies Europe
Créteil
Centre R&D Etats-Unis Centre R&D Shamir Optical Centre Innovation et Technologies Asie
Dallas et Dudley Kibbutz Shamir Singapour, Shanghai et Bangkok
Joint ventures Partenariats Joint venture
HumanWare Institut de la Vision et Université de la Sorbonne (1) Nikon-Essilor
SightGlass Vision
Laboratoire OPALE (2)
Partenariats
Partenariats Université de Huddersfield Université de Wenzhou
Polytechnique Montréal Inria CentraleSupélec Center Université Polytechnique de Hong Kong
Réseaux coopératifs Sankara Nethralaya
EIT Health Université de Flinders
Oberon, Opto-Biomedical Eye Research
(1) Chaires Silversight & MyopiaMaster
(2) avec le CNRS-LAAS
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 21
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Lunetterie : design et innovation technologique. Les activités répartis dans ses deux Centres de R&D, l’un en Amérique du
de R&D d’EssilorLuxottica portant sur le design et l’innovation Nord (Foothill Ranch, États-Unis) et l’autre en Europe (Agordo,
technologique en matière de lunettes couvrent deux segments : Italie), dans ses cinq Centres d’Innovation en Europe (Agordo,
le design industriel et les technologies de montures. Chaque Milan et Sedico, en Italie) et en Asie-Pacifique (Dongguan,
collection et chaque monture sont le fruit d’un processus Grande Chine et Fukui, Japon), ainsi que dans ses onze
continu de R&D qui anticipe et traduit les besoins, attentes et laboratoires des Tendances, du Design et de la Création basés
aspirations des consommateurs du monde entier. Les designers dans différentes régions du monde. Les travaux des Centres
et les ingénieurs n’ont de cesse de repousser les limites du d’Innovation d’Agordo et de Sedico portent respectivement sur
possible dans le secteur de la lunetterie, pour créer des modèles les technologies d’impression 3D et les matériaux, et ceux de
qui allient innovation en matière de style et technologies de Fukui sur la R&D pour les montures en titane. Les Centres
pointe, et dont les nouveaux matériaux offrent la capacité de d’Innovation d’Agordo et de Dongguan se concentrent
réinventer en permanence les styles et les fonctionnalités. également sur l’intégration de la robotique, de l’automatisation,
L’étude d’autres secteurs – mode, joaillerie, design et de l’informatique et du « big data » dans les processus de
technologie – inspire de nouvelles idées applicables à la fabrication.
lunetterie. Ce processus est d’autant plus important à notre Fortement axé sur le développement de produits de qualité,
époque où les lunettes de vue et de soleil sont de plus en plus EssilorLuxottica a mis en place des collaborations
perçues comme des accessoires de mode attrayants. L’accent internationales avec des universités réputées, notamment
sur le design produit et le développement continu de nouveaux l’Université de Stanford, l’Université de Padoue, l’Institut
styles sont des facteurs clés de la réussite d’EssilorLuxottica. polytechnique de Milan et l’Institut italien de Technologie.
En 2022, le Groupe a ainsi enrichi sa collection de lunettes de L’excellence scientifique générée par ces partenariats a une
plus de 3 500 nouveaux modèles. influence bénéfique sur la création de nouveaux produits, de
EssilorLuxottica s’appuie sur un modèle de Centres concepts business novateurs et des technologies nouvelles, en
d’Innovation qui allie les technologies les plus avancées du vue de développer des solutions modernes et efficaces à
marché et des équipes hautement qualifiées pour créer un l’attention des consommateurs. Parmi les travaux marquants,
riche pipeline d’innovations directement applicables aux citons : l’université de Stanford sur des systèmes d’imagerie qui
produits. Par exemple, dans le cas de l’impression 3D, le intègrent la capture, le traitement, la transmission et le rendu
Groupe peut atteindre des niveaux de précision et de finition d’informations visuelles ; l’Université de Padoue sur la
comparables à ceux du milieu de la joaillerie grâce à des recherche et la formation en automatisation ; l’Institut
partenariats exclusifs qui ont permis de développer des polytechnique de Milan sur tout un éventail de technologies,
compétences absentes du secteur de la lunetterie, conférant à matériaux, traitements et processus de pointe ; et l’Institut
EssilorLuxottica un avantage concurrentiel. Le Groupe compte italien de Technologie sur la vision par ordinateur dans les
au total plus de 170 chercheurs experts en design de lunettes technologies de robotique appliquée.
Réseau R&D : lunetterie, design et innovation technologique
Amérique du Nord Amérique latine EMEA Asie-Pacifique
Centre de R&D Centre de R&D
Laboratoire dédié
Foothill Ranch Agordo
aux tendances,
au design et à la création
Laboratoire dédié Laboratoire dédié
Dongguan
aux tendances, aux tendances,
au design et à la création au design et à la création Shanghai
Foothill Ranch Agordo Hong Kong
Los Angeles Milan Tokyo
New York Séoul
Centre d'innovation
Agordo Centre d'innovation
Laboratoire dédié Milan Dongguan
aux tendances, Sedico Fukui
au design et à la création
São Paulo
Collaborations Scientifiques Internationales
Université de Stanford Institut italien de Technologie
Institut polytechnique de Milan Université de Padoue
22 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Lunettes connectées. Fort de plus de dix années de R&D sur il accueillera des activités de R&D pour le développement
les lunettes connectées, EssilorLuxottica tire parti des expertises d'une nouvelle génération de dispositifs portables qui seront
complémentaires d’Essilor et de Luxottica en matière de capables de combiner de nouvelles technologies et
recherche, design, développement, intégration et production fonctionnalités visant à améliorer l'expérience utilisateur en
de verres et de montures pour répondre à l’évolution des réalité augmentée et étendue. Pour en faire une réalité, il se
besoins des consommateurs et exploiter tout le potentiel de ce concentrera sur l'analyse, le développement et l'intégration de
segment en forte croissance. composants électroniques et photoniques, ainsi que
EssilorLuxottica compte environ 150 chercheurs travaillant dans d'algorithmes pour acquérir, traiter et offrir au porteur des
ses installations R&D Smart Eyewear en Amérique du Nord (Los informations du monde réel via la réalité augmentée et étendue.
Angeles, États-Unis) et en Europe (Agordo et Milan, Italie ; Créteil Pionnier dans le domaine des technologies électrochromiques
et Toulouse, France ; Shamir Kibbutz, Israël) ainsi que ses deux et des lunettes intelligentes, le Groupe a établi d’autres
infrastructures Prototypage et Industrialisation en Europe (Dijon, partenariats avec des organismes publics, notamment le Centre
France) et en Asie-Pacifique (Dongguan, Grande Chine). Les national de la recherche scientifique (CNRS) en France, et
activités de R&D se sont particulièrement focalisées sur les l’Université de Huddersfield, au Royaume-Uni. Il a également
technologies audio, e-filters, e-focus, e-chromic, et eye-tracking, mis en place plusieurs initiatives de co-développement
les caméras et les capteurs ainsi que l'intégration optique. d’importance avec des acteurs privés, comptant parmi les plus
Pour renforcer son expertise dans les lunettes intelligentes et grandes entreprises mondiales du secteur digital et électronique.
les technologies wearable, EssilorLuxottica a également lancé En 2022, EssilorLuxottica jouissait d’une position unique pour
en 2022 son Smart Eyewear Lab en partenariat avec l'Institut combiner l’agilité, l’envergure, les capacités d’ingénierie et les
polytechnique de Milan. Travaillant en étroite collaboration ressources d’un leader, associant les meilleurs styles de
avec son Smart Eyewear Technologies Center à Dijon, monture et technologies de verre avancées.
Réseau R&D: lunettes connectées
Amérique du Nord EMEA Asie - Pacifique
Smart Eyewear R&D Smart Eyewear R&D
Los Angeles Agordo
Milan Centre de Prototypage
Créteil & Industrialisation
Toulouse Dongguan
Kibbutz Shamir
Centre de Prototypage
& Industrialisation
Dijon
Collaborations Scientifiques Internationales
Centre National de la recherche Université de Huddersfield
scientifique (CNRS) Institut polytechnique de Milan
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 23
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Verres solaires. Avec un peu plus de quatre décennies particulière a été portée sur de nouveaux inserts décoratifs, en
d’expérience et de recherche dans le domaine des verres s'appuyant en matière de savoir-faire sur les technologies de
solaires, le Groupe a fait redécouvrir la magie du soleil, grâce à tampographie, d'impression numérique et de revêtement miroir.
des solutions de pointe axées sur la qualité, l’innovation et la EssilorLuxottica est aussi le leader mondial des technologies de
mode pour offrir aux consommateurs une expérience produit verres teintés filtrants à amélioration de contraste Prizm CE
inégalée. Soucieux d’être dans la constante amélioration de (contrast enhancing). Cette technologie est verticalement
cette expérience, le Groupe s’appuie sur plus de 50 chercheurs intégrée dans les processus de son centre de R&D de Foothill
en verres solaires dans ses centres de R&D en Italie (Lauriano et Ranch et de son centre d’Innovation de Columbus, et est utilisée
Pescara) et aux États-Unis (Foothill Ranch) ainsi que dans ses dans l’affinage des teintes destinées à des applications exclusives
Centres d’Innovation aux États-Unis (Columbus, Ohio) et en au Groupe. Les technologies Custom Prizm sont conçues pour
Allemagne (Grünenplan). des applications de prescription, dans le domaine militaire ou
Des premières visières « freeform » aux lunettes de protection et pour un sport spécifique et donnent une perception accrue de la
lunettes de soleil, le Groupe crée et fournit des solutions solaires profondeur, une meilleure acuité visuelle, réduisent la fatigue
optiques innovantes. Il se concentre sur le développement de visuelle et protègent la vue pour une meilleure performance
nouveaux moulages et technologies optiques afin d’améliorer visuelle. Le Groupe a étendu ses activités de R&D sur les verres
l’expérience consommateur, grâce à des performances, des solaires à la chimie des teintures chromatiques avancées, ainsi
styles et des conceptions supérieurs. Il est également pionnier qu'au matériel d’analyse chimique, ce qui facilite et accélère la
dans les solutions liées aux concepts industriels pour les formes prise de décision lors du processus de développement produits.
libres et l'innovation optique, avec une recherche de conception En 2022, en s'appuyant sur le savoir-faire de Transitions,
optique pour la correction optique hors axe. En outre, le Groupe EssilorLuxottica a développé de nombreuses technologies de
travaille sur des projets de recherche innovants visant à ajouter pointe pour les verres solaires, dont des solutions
des effets esthétiques et des formes décoratives aux verres grâce photochromiques sur mesure pour les verres minéraux et
à des techniques de coloration spécifiques. Des méthodologies polymères. L'année dernière, le Groupe a également accéléré
et procédés novateurs pour les technologies de revêtement en un axe de travail spécifique de R&D dédié au développement
couches minces sont venus étoffer le portefeuille de verres avec durable, notamment le programme des 4R, les matériaux
de nouveaux traitements à effet miroir et l'augmentation de la alternatifs et les produits et procédés de production pour les
résistance aux rayures. Dans les activités R&D, une attention filtres optiques.
Réseau R&D : verres solaires
Amérique du Nord EMEA
Centre de R&D Centre de R&D
Foothill Ranch Lauriano
Pescara
Centre d’Innovation
Columbus Centre d’Innovation
Grünenplan
24 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Développement durable. Animé par un sens profond de 1849, ainsi que des ACV internes pour les verres et les montures
responsabilité, EssilorLuxottica lie étroitement l'innovation et la afin d'évaluer les matériaux et les processus et de s'assurer que
durabilité. En tant qu'entreprise mondiale de premier plan dont tous les facteurs de durabilité ont été pris en compte.
la mission est d'aider chacun à « mieux voir et mieux être » en Transformation digitale. Toujours en quête d’excellence
accord avec sa stratégie de développement durable à l'échelle opérationnelle, EssilorLuxottica exploite les nouvelles technologies
du Groupe, Eyes on the Planet, EssilorLuxottica s'attache à offrir et les outils digitaux pour améliorer l’expérience consommateur.
aux consommateurs des produits axés sur l’excellence, des Le Groupe a massivement investi dans une totale transformation
technologies innovantes et des styles exclusifs, tout en digitale, et a modifié son mode opérationnel sur le marché en
s'efforçant de réduire toujours plus leur impact sur développant des plateformes digitales qui relient directement
l’environnement. Pour atteindre à la fois ses objectifs ses sites logistiques à ses clients et aux consommateurs.
d'innovation et de durabilité, le Groupe a accéléré en 2022 les Aujourd’hui, la technologie est la pierre angulaire de toutes les
investissements dédiés au développement durable dans les activités de l’entreprise, de la fabrication à la distribution et
matériaux innovants, la lutte contre les contenus fossiles, la commercialisation, et ce, à travers toutes les régions et tous les
limitation et la gestion des déchets ainsi que la maximisation du segments, que ce soit les Solutions pour les professionnels, les
recyclage et l'upcycling, en mettant l'accent sur la circularité activités traditionnelles en magasin ou le e-commerce.
des matériaux et des produits, appliquant la règle des 4R
De l’interaction en ligne à la chaîne logistique, en passant par la
« Rechercher-Réduire-Réutiliser-Recycler » (voir Chapitre 5,
téléoptométrie, la transformation digitale a transformé la façon
section 5.2.2). Pour créer des produits circulaires dès le début
dont EssilorLuxottica interagit avec ses millions de consommateurs
du process d'innovation, EssilorLuxottica a commencé l'année
et de patients à travers le monde. Elle lui a également permis de
dernière le développement d'un outil d'éco-conception complet
créer des opportunités et des services digitaux qui soutiennent
en s'appuyant sur l'expérience de la méthodologie d'évaluation
le secteur optique tout entier, en ouvrant la voie à un processus
de la durabilité (SAM) déployée en 2021 pour ses activités de
d’innovation dont tous les acteurs de l’industrie pourront
R&D sur les verres correcteurs. Pour en faire une réalité, le
bénéficier.
Groupe a privilégié l'éco-conception avec l'objectif de l'intégrer
dans tous ses développements d'ici 2025. EssilorLuxottica a réalisé d’importants investissements pour offrir
aux professionnels de la vue et magasins d’optique du monde
Engagé à réduire son impact sur la planète, EssilorLuxottica a
entier de nombreuses opportunités grâce aux technologies
intensifié ces deux dernières années la recherche et les
digitales. Parmi ces innovations, citons Smart Shopper et sa
investissements dans des technologies de rupture pour limiter
technologie d’essayage virtuel en temps réel et à partir d'une
l'utilisation de matériaux fossiles en augmentant les sources
galerie de photos ainsi que des services exclusifs de
renouvelables. Par exemple, le Groupe investit dans la
personnalisation de produits. Entièrement intégré à l’infrastructure
fabrication additive et les technologies de flux monobloc pour
digitale du Groupe, Smart Shopper offre une nouvelle
la production de verres (comme le jet d'encre et le transfert de
expérience d’achat, en permettant aux clients d’explorer les
film), et travaille continuellement sur l'efficacité des ressources
marques et les collections de lunettes du Groupe de manière
pour éviter et limiter l'utilisation des plastiques vierges. En 2022,
potentiellement illimitée. En 2022, l'expérience a été enrichie par
le Groupe a lancé des collections innovantes avec de l'acétate
l'ajout de fonctionnalités innovantes, notamment l'essai virtuel
recyclé et biosourcé, un matériau combinant des sources
des verres Transitions, destiné à permettre aux utilisateurs
recyclées et renouvelables, et a augmenté la part de nylon
d'essayer des verres photochromiques de différentes couleurs
biosourcé sur l'approvisionnement en nylon global en hausse
sur l'ensemble de la gamme de teintes d'activation. Afin d’offrir
de plus de 30 % en 2022 par rapport à l'année précédente.
une expérience de marque toujours plus intégrée,
EssilorLuxottica a également pris des mesures audacieuses sur
EssilorLuxottica continue d’investir dans sa stratégie omnicanale,
l’ensemble de son cycle de production pour augmenter les
en développant ses propres plateformes d’e-commerce en vue
processus de recyclage, dans le but de réduire les émissions et
d’offrir des services exclusifs de personnalisation de produits
les déchets mis en décharge. En conséquence, il s'agit de la
(comme le Virtual Try-On sur Ray-Ban.com) et des expériences
première entreprise de lunetterie à avoir reçu l'International
uniques (Ray-Ban Remix, Oakley Custom). Pour donner vie à ses
Sustainability & Carbon Certification Plus (ISCC Plus) pour
plateformes de e-commerce, ses canaux de vente digitaux
l'économie circulaire liée à son processus interne de recyclage
professionnels (B2B) et ses services de personnalisation de
du nylon mis en place dans son usine d'Agordo. En 2022, la
produits, EssilorLuxottica s’appuie sur l’expertise spécialisée de
Société a étendu son adoption de programmes de recyclage
son unité centralisée de rendu visuel (Render Factory) pour
dans six autres usines en Italie et en Grande Chine.
numériser l’intégralité de son catalogue de lunettes et produire
Le conditionnement a également été un atout important pour la tous les visuels nécessaires en interne. La technologie Face
stratégie d'innovation durable du Groupe. L'acquisition récente Scanner, lancée il y a peu, est capable d’identifier et d’analyser
de Giorgio Fedon & Figli S.p.A., société leader dans la les caractéristiques d’un visage afin de recommander les
production et la distribution d'étuis à lunettes et d'accessoires montures qui conviendront esthétiquement le mieux. Il est
pour la lunetterie, représente une nouvelle étape dans la également possible, en option, de se connecter à l’expérience
stratégie d'intégration verticale d'EssilorLuxottica. Cela vise à Frame Advisor et au catalogue illimité de Smart Shopper pour un
permettre au Groupe de poursuivre son engagement en matière choix et un service supérieurs. Fait remarquable, EssilorLuxottica
de développement durable et d'investir dans la recyclabilité et la est le premier Groupe du secteur de l’optique à avoir introduit
circularité de ses matériaux de conditionnement. En effet le une technologie de vitrine digitale à grande échelle, pour une
modèle d'activité verticalement intégré d'EssilorLuxottica est un expérience consommateur engageante et riche en contenu. En
accélérateur de durabilité car il renforce le contrôle à toutes les peu de temps, le Groupe est devenu l’un des plus importants
étapes de la chaîne de valeur, fournissant ainsi des données acteurs mondiaux privés en matière de digital, grâce à
hautement fiables et les meilleures compétences pour l’installation de près de 21 000 vitrines digitales dans ses propres
développer des solutions durables. magasins et dans les magasins d’optique de ses clients aux
En outre le succès de la stratégie de développement durable du quatre coins du monde. La gestion de la communication visuelle
Groupe étant lié à la fiabilité de données d'excellente qualité, en temps réel est centralisée dans la Digital Factory interne de
EssilorLuxottica a également continué l'année dernière à Milan, afin d’assurer une flexibilité et une rapidité d’exécution et
apporter transparence et clarté à l'ensemble de sa chaîne de distribution du contenu (par emplacement, pays et délai) ainsi
d'approvisionnement en développant des analyses de cycle de qu’une proximité par rapport aux attentes des clients et des
vie (ACV) certifiées avec des partenaires tels que Mazzucchelli consommateurs.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 25
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Définir de nouvelles catégories pour le secteur de l'optique
EssilorLuxottica est plus que jamais déterminé à contribuer à la lancement d’une nouvelle solution, Expert Myopia Care, qui
croissance et à l'extension du secteur au niveau mondial, afin permet aux professionnels de la vue de tous niveaux de
de créer de la valeur à long terme pour toutes les parties développer leur expertise et de mieux détecter, suivre et gérer
prenantes, tout en intensifiant la poursuite de sa mission, la myopie. Connectée à tout un éventail d'instruments, elle
d'aider chacun à « mieux voir et mieux être ». Le Groupe collecte des données essentielles et présente une interface
continue également de créer de tout nouveaux segments et intuitive pour le patient, ce qui permet d'expliquer plus
catégories de produits pour le plus grand bénéfice du secteur clairement les résultats cliniques. L’aboutissement de cette
de l'optique tout entier, en se focalisant particulièrement sur les vision est le résultat d’une collaboration clé avec Myopia Profile,
solutions de prévention et de gestion de la myopie et les une plateforme internationale de formation à la gestion de la
produits qui repoussent les limites de la catégorie eyewear. myopie, et de partenariats avec des organisations de premier
Gestion de la myopie. En 2022, confirmant son statut de plan, comme l’International Myopia Institute, la World Society
leader dans le domaine de la gestion de la myopie, of Pediatric Ophthalmology and Strabismus, la Global Myopia
EssilorLuxottica a renforcé son engagement à lutter contre la Awareness Coalition et la Review of Myopia Management,
croissance rapide de cette déficience visuelle. L’an dernier, les destinés à sensibiliser le public, faire progresser les
résultats d’un essai clinique de trois ans mené par l'Hôpital connaissances, partager l’expertise et orienter les débats à
ophtalmologique de la Faculté de médecine de Wenzhou, en l’échelle internationale.
Grande Chine, ont montré que les verres Stellest continuaient Ouvrir la voie vers le métaverse. Associant des décennies de
de faire preuve d'une grande efficacité pour ralentir la savoir-faire hors pair, un esprit résolument axé sur l'innovation et la
progression de la myopie et de l'élongation axiale chez volonté de n'offrir que des technologies de pointe, EssilorLuxottica
l’enfant, grâce à leur technologie de microlentilles fortement a continué en 2022 d’ouvrir la voie vers une nouvelle génération
asphériques (Highly Aspherical Lenslet Target ou H.A.L.T.). de produits destinés à modifier la perception des consommateurs
Publiés en octobre dernier lors de la Conférence Internationale du monde qui les entoure. Impulsant un élan pour le futur, le
sur la Myopie (IMC) 2022 organisée à Rotterdam aux Pays-Bas, Groupe a accéléré l’an dernier la concrétisation de sa volonté
ces résultats ont prouvé de manière concluante qu’ils d’ouvrir la voie vers le métaverse et de permettre aux
permettent de freiner la progression de plus d’une dioptrie de consommateurs d’interagir avec un monde virtuel intégré à la
myopie en moyenne sur trois ans et que la durée du port a un réalité. Ce parcours a débuté avec le lancement de Ray-Ban
impact significatif sur l’efficacité du contrôle de la myopie. Ces Stories, première génération de lunettes connectées développées
résultats sont conformes à ceux d’un essai clinique de deux ans en partenariat avec Meta. Conçues pour un port quotidien et
sur « le contrôle de la myopie à l’aide de verres équipés de réunissant technologie connectée et style avant-gardiste, les Ray-
microlentilles asphériques » publié en 2021, montrant que les Ban Stories ont redéfini les attentes vis-à-vis des lunettes
verres Stellest ralentissent la progression de la myopie de 67 % connectées en proposant un produit wearable qui offre aux
en moyenne, par rapport à des verres unifocaux portés consommateurs une nouvelle manière de capturer, partager et
12 heures par jour (1). Suite à leur lancement réussi en Grande écouter leurs expériences les plus précieuses, sans compromis sur
Chine en 2020, puis à Singapour, en Europe et au Canada il y a le style, le confort ou l’esthétique. Suite à leur lancement réussi il y
deux ans, les verres Stellest – fruit de 30 ans de recherche pour a deux ans aux États-Unis, en Italie, en Australie, en Irlande et au
ralentir la progression de la myopie chez l’enfant – ont été Canada, les Ray-Ban Stories ont été déployées en 2022 sur
déployés sur d’autres marchés en 2022 et sont aujourd’hui d’autres marchés dont la France, l’Espagne, la Belgique et
commercialisés dans plus de 20 pays. Afin d’améliorer l’accès l’Autriche, avec de nouvelles fonctionnalités techniques et
aux soins de santé visuelle et d’accroître la catégorie de gestion esthétiques. Parmi ces fonctionnalités, citons le choix de verres,
de la myopie, le Groupe a également finalisé un accord de notamment Transitions, des modules d’extension logicielle, avec
joint-venture avec CooperCompanies pour l’acquisition de intégration de WhatsApp et de Spotify Tap, ainsi que des
SightGlass Vision, une société américaine des sciences de la vie commandes vocales pour la messagerie et les appels mains-libres.
axée sur le développement de verres de lunettes innovants Tout en améliorant les fonctionnalités des Ray-Ban Stories, en
pour réduire la progression de la myopie chez l’enfant. Cette développant leur logiciel et en élargissant leur déploiement,
collaboration a permis d’accélérer la commercialisation de la EssilorLuxottica a investi dans diverses technologies, notamment
technologie Diffusion Optics Technology (D.O.T.) de SightGlass d’eye-tracking, de super audio et de stratification (affichage sur
Vision dans plusieurs pays, notamment les Pays-Bas, la Grande verre), visant à développer des dispositifs innovants capables
Chine et Israël et des projets pilotes de commercialisation sont d’associer les avantages de la correction de la vision et la réalité
en cours sur certains marchés. En 2022, EssilorLuxottica a créé augmentée, occupant ainsi en 2022 une position unique pour
un système de prestations de santé visuelle exhaustif avec le rapprocher le monde réel et l’univers digital.
Propriété Intellectuelle
Fin 2022, le Groupe, incluant l’ensemble de ses filiales, était Protection de la propriété industrielle et des consommateurs.
titulaire de : Avec plus de 12 000 brevets et modèles, la propriété
• 2 360 familles de brevets représentant chacune une invention, intellectuelle est l’un des actifs les plus importants
protégée dans plusieurs pays à travers le monde (soit plus d’EssilorLuxottica, et constitue une garantie d’excellence et du
de 12 000 brevets en cours d’examen ou délivrés) ; caractère unique et inimitable de ses produits. La démarche
d’innovation d’EssilorLuxottica est soutenue et renforcée par
• 1 873 modèles ; une gestion de la propriété intellectuelle aussi active en amont,
• 4 085 familles de marques représentant chacune une comme soutien à l’innovation, qu’en aval, pour optimiser la
marque protégée dans plusieurs pays à travers le monde protection de tous les brevets, marques, modèles ou droits
(soit 20 930 marques en cours d’examen ou enregistrées). d’auteur tout en luttant contre la contrefaçon, physique et en
En 2022, le Groupe a déposé 184 nouvelles familles de brevets, ligne, et le marché parallèle.
35 nouvelles familles de modèles et 114 nouvelles familles de
marques.
(1) Comparés aux verres unifocaux, lorsque portés au moins 12 heures par jour, tous les jours. Bao, J., Huang, Y., Li, X., Yang, A., Zhou, F., Wu,
J., Wang, C., Li, Y., Lim, E.W., Spiegel, D.P., Drobe, B., Chen, H., 2022. Spectacle Lenses With Aspherical Lenslets for Myopia Control vs
Single-Vision Spectacle Lenses: A Randomized Clinical Trial. JAMA Ophthalmol. 140(5), 472–478.
26 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Afin de minimiser l’exposition des consommateurs à la marchandises vers des circuits de vente non autorisés, le
contrefaçon, EssilorLuxottica collabore avec des instances et les Groupe a développé GLOW (Guaranteed Luxottica Origin
autorités locales partout dans le monde pour intercepter les Worldwide). GLOW est un système de traçabilité basé sur la
produits contrefaisants et lutter légalement contre toute la filière technologie RFID destiné à vérifier l’authenticité des produits et
de production illégale dans toute la mesure permise par la loi. Le la conformité des circuits de vente grâce à un capteur
Groupe pilote également les sites Web, les places de marché en (RFID Tag) intégré dans la monture. Le dispositif contient des
ligne (marketplace), les réseaux sociaux et les applications informations clés qui permettent d’identifier chaque paire de
mobiles. En 2022, les initiatives en ligne et hors ligne visant à lunettes sans ambiguïté, de sa production à sa destination de
protéger les marques de lunettes dont EssilorLuxottica est vente. Cette technologie est passive et sûre - elle n’émet pas
propriétaire, ont conduit à la saisie de 4,2 millions de produits d’onde radio et n’enregistre pas les données personnelles.
contrefaits. En 2022, le Groupe a également fermé plus de Afin d’optimiser l’effort de protection des marques,
3 000 sites Internet, supprimé 153 800 profils et publications sur EssilorLuxottica a adopté une politique de Prix affiché minimum.
les réseaux sociaux et supprimé 492 200 référencements sur des Applicable uniquement aux États-Unis et au Canada, elle
places de marché (marketplace), destinés à vendre des produits interdit toute activité de marketing ou publicité susceptible de
contrefaisants. De plus, grâce à son programme dédié de lutte porter atteinte à la valeur des marques de lunettes du Groupe
contre la contrefaçon et autres atteintes à la propriété EssilorLuxottica sans affecter le prix de vente des produits. En
intellectuelle, le Groupe a recouvré plus de 4,2 millions 2022, le Groupe a également mis au point un processus de
de dollars US de dommages et intérêts auprès des personnes protection des projets spéciaux, qui permet de surveiller
ayant violé ses droits de propriété intellectuelle. rigoureusement la protection des éléments de propriété
Pour que la lutte contre la contrefaçon soit plus efficace et pour intellectuelle, d'actifs et de sécurité informatique, dans le but
endiguer l’expansion du marché parallèle, qui dévie les d'éviter les fuites avant le lancement des produits.
1.4.3 Opérations
EssilorLuxottica accomplit sa mission grâce à un modèle toit. Le Groupe supervise chaque aspect de son activité verres,
économique intégré verticalement qui couvre chaque étape du de l’usine de production aux laboratoires de prescription, en
processus de création de valeur, depuis le développement et la passant par les magasins des distributeurs d’optique avec une
fabrication des produits jusqu’à la vente au consommateur final, capacité hors pair à gérer simultanément les flux d’une
axé sur l’excellence de la fabrication, le service et une présence production de série (verres finis fabriqués au sein des usines) et
géographique diversifiée. Ce modèle a permis d’améliorer ceux d’une production de verres prescrits sur mesure (verres
l’efficacité, la flexibilité et la rapidité dans la conception des semi-finis fabriqués dans les usines puis surfacés et traités au
produits, l’ingénierie, la fabrication, la chaîne d’approvisionnement sein des laboratoires de prescription).
et la logistique, pour une qualité sans compromis. Le contrôle direct de l’ensemble de la plateforme de production
Le modèle d’EssilorLuxottica est le résultat d’un choix permet de vérifier la qualité des produits et des processus,
visionnaire du fondateur et défunt Président d’EssilorLuxottica, d’introduire des innovations, d’identifier des synergies et de
Leonardo Del Vecchio, qui a compris le potentiel d’une nouvelles méthodes de fonctionnement, et d’optimiser le service,
stratégie d’intégration verticale lorsqu’il a décidé de fabriquer la qualité et les coûts.
des montures complètes plutôt que de simples composants. La vente directe aux consommateurs permet à EssilorLuxottica
L’intégration verticale de la fabrication s’est progressivement d’offrir ses produits dans les principaux marchés développés et
accompagnée de la distribution, d’abord avec le commerce de émergents et de parvenir à une compréhension unique des
gros puis, en 1995, avec la vente de détail et, plus tard, avec le besoins et des goûts des consommateurs, tant au niveau mondial
e-commerce. Elle a enfin culminé, avec le rapprochement que local. Cette capacité est considérée comme un atout par les
d’Essilor et Luxottica en 2018 qui a permis la création d’un grandes maisons de mode, qui demandent à EssilorLuxottica de
champion du secteur de l’optique, polyvalent et totalement produire leurs collections de lunettes et de pouvoir accéder au
intégré, qui rassemble les verres et les montures sous le même grand réseau de distribution mondial du Groupe.
Développement produit
Fabrication de verres et de lunettes
Opérations
Distribution
Mise sur le marché
Solutions pour les professionnels Vente directe aux consommateurs
Vente de détail
Clients E-commerce
en magasin
Consommateurs
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 27
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Création de produits d’optique innovants
EssilorLuxottica conçoit, fabrique et personnalise des verres Procédé de fabrication des verres. Les usines de production
correcteurs et plans adaptés aux besoins visuels et préférences d’EssilorLuxottica fabriquent des verres finis, semi-finis ou plans.
de chaque individu. Avec sa large gamme de verres, le Groupe En général, les verres finis correspondent à des corrections
propose des solutions innovantes qui permettent de corriger visuelles simples telles que la myopie, l’hypermétropie et certains
les problèmes de santé visuelle que sont la myopie, astigmatismes. Les verres semi-finis sont utilisés pour des
l’hypermétropie, la presbytie et l’astigmatisme. Ses technologies corrections plus complexes, telles que la presbytie, alors que les
de verres, reconnues et respectées dans le monde entier, verres afocaux sans correction sont habituellement utilisés pour
améliorent la vision, préservent et protègent la vue, et sont très les solaires. EssilorLuxottica possède également une expertise
confortables à porter. reconnue dans le développement et la fabrication d’une large
Des marques de verre de notoriété mondiale. Le Groupe est gamme de verres solaires plans et correcteurs, avec des usines à
présent dans l’ensemble des catégories de verres avec des Johor Bahru en Malaisie, à Foothill Ranch aux États-Unis, à Lauriano
marques mondiales, dont les plus renommées sont : Varilux et et à Città Sant’Angelo en Italie, assurant un rôle clé pour l’activité
ses différentes déclinaisons de verres progressifs, Crizal et sa solaires du Groupe.
gamme de verres antireflet résistant aux salissures et aux Les laboratoires de prescription du Groupe transforment les
rayures, Transitions et ses différentes déclinaisons de verres verres semi-finis, dont seule la face avant est finie en usine, en
photochromiques, Eyezen et sa gamme de verres pour les verres finis répondant aux spécifications exactes des
utilisateurs d’outils digitaux, Stellest et sa solution de verres professionnels de la vue pour leurs patients. S’appuyant sur une
destinée à ralentir la progression de la myopie chez les enfants, gamme complète d’équipements et de technologies de pointe, ils
ainsi que Kodak et sa marque de verres utilisée sous licence assurent le surfaçage, le polissage, les revêtements (multicouches
Eastman Kodak. et antireflets) et l’intégration des montures pour le processus de
EssilorLuxottica produit également ses propres verres solaires, taillage et de montage, créant un lien vital entre les usines de
profitant ainsi de l'expertise apportée par l'acquisition de production du Groupe et les professionnels de la vue qui
Persol, Ray-Ban et Oakley. Il tire parti du savoir-faire de Barberini, commandent des verres personnalisés. Ce travail sur-mesure
le leader mondial de la production de verres solaires et permet de répondre au très grand nombre de combinaisons
ophtalmiques, en matière de production des meilleurs verres optiques qui existent, notamment pour corriger la presbytie. Dans
minéraux qui soient. Barberini est partie intégrante ce cas, les laboratoires surfacent plusieurs zones de correction
d’EssilorLuxottica depuis 2019. Plusieurs innovations ont ainsi vu le dans les verres, qui permettront de voir à différentes distances.
jour, dont Oakley Prizm et les verres solaires Ray-Ban Chromance, Les verres finis et semi-finis fabriqués dans les usines de
conçus pour améliorer les couleurs, les contours, les contrastes et production sont envoyés aux centres de distribution qui les
la visibilité, et apporter la qualité de vision la plus confortable qui expédient vers des sites propres à EssilorLuxottica (filiales de
soit. Ces deux innovations sont le fruit d’une technologie de verres distribution, laboratoires de prescription et centres de taillage-
unique d’Exciton, le leader mondial de la conception et production montage) ou des sites de tiers (certains distributeurs lorsque le
de pigments hautement performants d’une grande pureté, Groupe ne possède pas de filiales, laboratoires de prescription,
racheté par le Groupe en 2016. En conséquence du rachat de détaillants et chaînes de magasins d’optique).
Barberini, EssilorLuxottica détient une participation minoritaire Les verres plans sont fabriqués dans des usines dédiées puis
d’environ 35 % au capital de Triapex, une entreprise leader de la expédiés aux usines de production de montures EssilorLuxottica,
production des films polarisants à base de pigments utilisés dans ou bien vendus directement à d’autres acteurs de la
les verres et les applications de verres polarisants CR39. fabrication / distribution de montures.
Verres semi-finis
Verres semi-finis
Usines
Verres finis
Verres finis
Verres semi-finis Commandes envoyées
Centres aux laboratoires Laboratoires
de distribution de prescription de prescription
Verres finis
de stock Verres finis de prescription
ou paires de lunettes prêtes à porter
Opticiens
Fabrication de verres et chaîne logistique. Supervisant tous réseau mondial d’usines, de laboratoires de prescriptions, de
les aspects de son activité de verres à toutes les étapes de la centres de taillage-montage et de centres de distribution qui
chaîne de valeur, de la conception et de l’ingénierie à la servent les professionnels de la vue (opticiens / optométristes
livraison en magasin, le Groupe continue de rechercher sans indépendants, groupements coopératifs, centrales d’achat,
cesse l’excellence opérationnelle pour offrir aux consommateurs chaînes de distribution d’optique) partout dans le monde.
du monde entier la meilleure expérience visuelle. Il dispose d’un
28 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Au 31 décembre 2022, EssilorLuxottica et l’ensemble de ses partenaires opéraient 36 usines dans le monde. Parmi ces 36 usines, 28
sont spécialisées dans la fabrication de verres de prescription et huit dans la fabrication de verres solaires sans prescription.
Le réseau mondial d’EssilorLuxottica en matière d’optique ophtalmique
États-Unis Irlande Inde Chine
Dudley Ennis Bhiwadi Danyang [x5]
Foothill Ranch Tuam Goa Dongguan
Allemagne
Pinellas Park Jiaxing
Grünenplan
Salt Lake City Shanghai
Corée du Sud
France
Pusan
Bellegarde
sur Valserine Vietnam
Dijon Hal Duong
Mexique Ligny en Barrois Laos
Chihuahua Sézanne Savannakhet
Israël
Philippines
Kibbutz Shamir
Eyal Malaisie Bataan
Laguna
Johor Bahru
Brésil
Manaus Italie Thaïlande
Tupa Città Sant'Angelo Chonburi
Lauriano Lat Krabang
Usines de production de série de verres optiques
Usines de production de série de verres solaires
Le Groupe dispose d’un réseau de 614 laboratoires de Ces plateformes ont été développées dans le cadre des offres
prescription et centres de taillage-montage répartis dans le de services intégrés pour les grands comptes, qui incluent la
monde entier, parmi lesquels 538 laboratoires de proximité fabrication des verres, la gestion des montures pour le compte
et 76 laboratoires industriels. Parmi ces laboratoires des clients et, dans certains cas, le taillage-montage des verres
industriels, 14 sont des laboratoires intégrés verres et dans les lunettes.
montures qui produisent des paires de lunettes complètes :
quatre en Amérique du Nord, deux dans la région EMEA, deux
en Amérique latine et six en Asie-Pacifique.
Répartition géographique du réseau mondial de verres détenu par EssilorLuxottica
et ses partenaires au 31 décembre 2022
Amérique Amérique Asie-
Types d’actifs verres Total du Nord latine EMEA Pacifique
Usines de production de série
28 3 3 7 15
de verres optiques
Usines de production de série
8 1 4 3
de verres solaires
Laboratoires industriels 76 21 16 21 18
dont laboratoires intégrés 14 4 2 2 6
Laboratoires de proximité 538 112 184 61 181
Au 31 décembre 2022
Volumes de production des usines de verres EssilorLuxottica • env. 550 millions de verres de prescription
et des usines partenaires du Groupe (a) • env. 70 millions de paires de solaires sans prescription
Volumes de verres fabriqués dans les laboratoires
de prescription (b) • env. 206 millions de verres (103 millions de commandes)
(a) Comprend les verres photochromiques produits par Transitions Optical et vendus à d’autres fabricants de verres.
(b) Verres traités ou surfacés dans les propres laboratoires du Groupe ou dans les laboratoires partenaires
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 29
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
1.4.3.1 Conception de lunettes emblématiques
La conception, le développement et la fabrication des Au cours de la première phase du cycle, le service production
montures sont réalisés dans les différents sites de production utilise un rendu visuel et un logiciel 3D pour concevoir les
d’EssilorLuxottica : six usines en Italie, deux en Grande Chine, nouveaux modèles et l’équipement nécessaire. Ensuite, le Groupe
une en Thaïlande, une au Brésil, une en Colombie, une aux États- détermine l’usine la mieux adaptée à la fabrication du produit et la
Unis (dédiée aux lunettes de sport et de performance) et deux production à grande échelle commence. L’atelier moulage
usines au Japon et en Inde, ces dernières desservant le marché assemble alors les équipements nécessaires à la fabrication des
local. composants du nouveau modèle. Enfin, les tout premiers
En 2022, la production mondiale du Groupe pour les montures échantillons sont assemblés puis rigoureusement testés selon les
a atteint environ 106 millions d’unités (lunettes de prescription procédures internes de contrôle qualité. Après la certification de
et lunettes de soleil). qualité, des échantillons destinés à la vente sont produits et
soumis à une nouvelle série de tests intensifs pour vérifier la qualité
Une partie des produits sont fournis par des sous-traitants.
de l’ingénierie et de la production. Ces dernières années,
Outre le segment lunetterie premium, le Groupe propose des
l’utilisation d’un calendrier de lancement axé sur la demande des
montures et des lunettes prémontées (lunettes loupes) à prix
clients et les zones géographiques a permis à EssilorLuxottica de
abordable, distribuées essentiellement aux États-Unis sous la
réduire les délais de développement des produits.
marque Foster Grant. Environ 150 millions de lunettes
prémontées (lunettes loupes) ont été vendues en 2022. En 2022, une nouvelle ligne de production spécifique destinée
à produire les lunettes intelligentes Ray-Ban Stories a été
Développement de produits de lunetterie. Les efforts réalisés
inaugurée en Grande Chine.
par les équipes d’ingénieurs d’EssilorLuxottica en matière de
recherche et développement jouent un rôle crucial dans le Fabrication de montures. EssilorLuxottica dispose de six sites
processus de développement. Les ingénieurs recherchent en de fabrication en Italie, le cœur même de la production de
permanence de nouveaux matériaux, des concepts et des montures de luxe du Groupe, parfaites combinaisons de
innovations technologiques à appliquer aux produits et processus l’artisanat italien traditionnel avec la vitesse et l’efficacité de
afin de différencier EssilorLuxottica sur le marché de la lunetterie. l’automatisation moderne. Cinq usines sont situées dans la
Au cours de la phase initiale du processus de développement, région nord-est du pays, où se trouve l’essentiel de l’industrie
les créateurs de prototypes transforment les modèles en pièces nationale des montures, et une dans la région de Turin. Ces
uniques, en utilisant la tradition unique d’artisanat du Groupe usines représentent environ 40 % de la production mondiale
et les technologies 3D de pointe. Ces prototypes de montures d’EssilorLuxottica et sont spécialisées dans les collections de
sont ensuite partagés avec le service production, qui analyse les luxe et les marques haut de gamme.
étapes nécessaires à leur production en série.
Le réseau mondial d’EssilorLuxottica en matière de lunetterie
Chine
États-Unis Dongguan
Foothill Ranch Xiamen
Inde
Bhiwadi
Japon
Fukui
Colombie
Bogotá Italie Thaïlande
Chonburi
Agordo
Cencenighe
Lauriano
Brésil Pederobba
Campinas Rovereto
Sedico
Le Groupe dispose également de sites de production en Oakley sont fabriqués par des tiers. En Amérique latine,
Grande Chine, en Thaïlande, en Inde et au Japon, ainsi que EssilorLuxottica compte deux sites de production, à Bogotá
d'usines aux États-Unis, au Brésil et en Colombie, qui (Colombie) et à Campinas (Brésil). Au Brésil, le site de
représentent le reste de la production mondiale de lunettes. Campinas produit des montures plastiques et métalliques pour
L'usine de Fukui au Japon se concentre sur la production de le marché local. Quelques temps après avoir racheté l’usine
montures en titane et en or massif, alors que le site de Foothill en 2012, le Groupe a lancé la première collection Vogue
Ranch en Californie fabrique des lunettes de soleil, des Eyewear conçue et fabriquée au Brésil pour les Brésiliens, suivie
montures et des verres de prescription hautement performants de collections choisies des marques Ray‑Ban, Arnette, Oakley
et assemble la plupart des lunettes de la marque Oakley. Les et A|X Armani Exchange ainsi que d’autres collections de
vêtements, les chaussures et certaines lunettes de protection petites marques locales.
30 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Des lignes de production spécifiques de produits sur-mesure,
tels que Ray-Ban Remix et Oakley Custom, existent également
au sein des opérations du Groupe. Métal Plastique injecté Acétate
2021 33 % 42 % 25 %
Produits et matériel de lunetterie. Au fil des ans, le Groupe a
progressivement diversifié son mix technologique se composant
du traditionnel métal, des injections de plastiques et des
plaques d'acétate pour s'ouvrir à l'aluminum, au bois, au Métal Plastique injecté Acétate
moulage sous pression et aux insertions de tissus. Les besoins 2022 34 % 40 % 26 %
des consommateurs évoluant constamment, le Groupe s’adapte
vite et ajuste ses technologies à la demande pour mieux y
répondre. Ainsi, EssilorLuxottica continue de se concentrer sur Les montures en plastique sont fabriquées grâce à un procédé
l’expansion de ses capacités technologiques au sein de ses de fraisage ou de moulage par injection. Au cours du procédé
installations dédiées à la fabrication de lunettes de luxe. Par de fraisage, une machine contrôlée par un ordinateur taille les
exemple, le Groupe a développé des capacités pour produire montures à partir de plaques d’acétate colorées. Ce procédé
des montures en corne à Lauriano (Italie) tandis qu’à Fukui permet de produire des cercles, des branches et des ponts qui
(Japon), il a à la fois pleinement capitalisé sur la maîtrise sont ensuite assemblés et finis. Au cours du procédé de
exceptionnelle du Japon dans la gravure des métaux précieux – moulage par injection, les résines de plastique sont liquéfiées
comme le titane et l’or massif – et a créé une nouvelle ligne de et injectées dans des moules. Les éléments en plastique sont
fabrication artisanale d’acétate. ensuite assemblés, enduits, finis et emballés.
En juin 2021, EssilorLuxottica a conclu un accord de collaboration
La fabrication de montures en métal d’EssilorLuxottica
avec Mazzucchelli 1849 afin de développer et de produire un
comporte près de 70 étapes différentes, à commencer par le
type d’acétate hautement durable, réduisant durablement
moulage des éléments de base comme les cercles, les
l’impact environnemental du Groupe tout au long de la chaîne
branches et les ponts. Ces composantes sont ensuite soudées
de valeur et augmentant son offre de lunettes durables de
ensemble pour former les montures lors de nombreuses étapes
haute qualité.
d’un travail d’assemblage minutieux. Une fois assemblées, les
montures en métal sont traitées avec de nombreux
revêtements afin d’améliorer leur résistance et leur finition, puis
elles sont préparées pour le montage des verres et l’emballage.
1.4.3.2 Une production de lentilles de contact de grande qualité
Avec une présence mondiale via ses marques de Direct to Grâce à son réseau capillaire mondial de distribution et à un
Consumer sur le marché de l’optique, y compris ses plateformes portefeuille de marques exclusives, de marques propres et de
d’e-commerce et son réseau de distribution de Professional marques tierces premium, l'an dernier le Groupe a vendu près
Solutions, EssilorLuxottica est un leader mondial en matière de de 63 millions de lots de lentilles de contact.
distribution de lentilles de contact.
1.4.3.3 Développement d’instruments optiques
De plus, EssilorLuxottica conçoit, développe, commercialise et réfraction plus précise et plus facile à effectuer permet d'établir
maintient une gamme d’instruments d’optique avec deux des prescriptions plus exactes et donc d'optimiser les
spécialités principales : d’une part, les appareils de taillage et performances visuelles du patient (2).
de montage de verres destinés aux professionnels de la vue et
Afin de proposer des solutions hautement intelligentes et
aux laboratoires de prescription et, d’autre part, les équipements
intuitives aux personnes aveugles ou aux personnes malvoyantes,
d’optométrie qui s’adressent aux professionnels de la vue, ainsi
le Groupe a acquis en 2013 une participation majoritaire dans
qu’à des écoles, à la médecine du travail, l’armée et d’autres
HumanWare, le leader mondial de la conception et de la
institutions.
distribution de produits d’assistance au service de ces personnes.
En 2022, cette branche d’activité a poursuivi le déploiement À la suite de l’acquisition d’une participation majoritaire dans
d’un nouvel instrument majeur, à savoir le réfracteur Interactif Visuel Système (IVS) en 2013, EssilorLuxottica conçoit,
sophistiqué ultracompact d'EssilorLuxottica, le Vision R-800, qui développe et commercialise également une large gamme de
réinvente la réfraction subjective et la prescription. Pour la solutions d’aide à la vente et de mesure ophtalmique, comme
première fois, en effet, la sensibilité dioptrique (1) du patient est la colonne de mesure Visioffice.
prise en compte lors de l'examen de l'œil. Cette mesure de
1.4.3.4 Fabrication d’équipements pour les laboratoires de prescription
Bénéficiant d’une expertise reconnue mondialement, Satisloh est La société Satisloh, dont le siège est basé à Baar en Suisse,
un acteur majeur des machines de surfaçage et de traitement détient des unités de fabrication en Grande Chine (Zhongshan),
antirayure et antireflet. La combinaison des offres de machines et en France (Archamps et Mantes-la-Jolie), en Allemagne
de consommables ainsi que sa capacité à offrir des solutions (Wetzlar), en Italie (Milan), et aux États-Unis (Dallas, Concord et
automatisées permet à Satisloh de proposer des solutions de Charlottesville), ainsi que des bureaux de représentation dans
bout-en-bout pour les laboratoires de prescription. Les clients de de nombreux pays.
Satisloh sont principalement des laboratoires de prescription,
des chaînes d’optique intégrées et des fabricants de verres.
(1) Sensibilité dioptrique du patient : écart dioptrique minimum auquel le patient est sensible, calculé durant le protocole de réfraction.
(2) Amélioration de la vision signalée uniquement avec les verres AVA. Source: AVA in-Life Concept Use Test – Independent third party –
France – 2021 – N=105.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 31
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
1.4.3.5 Autres activités
Outre ces activités clés, le périmètre opérationnel d’EssilorLuxottica En 2022, avec l’acquisition de Giorgio Fedon & Figli S.p.A.,
s’étend également à d’autres catégories : celle des vêtements, société leader dans la production et la distribution d’étuis à
chaussures et accessoires (AFA – Apparel, Footwear and lunettes et d’accessoires pour lunettes, EssilorLuxottica a
Accessories) pour les marques Oakley et Costa, celle des pénétré le segment du conditionnement et des étuis à lunettes.
accessoires spécifiques au réseau de Direct to Consumer du Basée à Alpago (Italie), la société détient trois principaux sites
Groupe, celle du matériel utilisé dans les points de vente via de fabrication, à Belluno en Italie, à Lugoj en Roumanie et à
des supports marketing et de publicité que l’on retrouve dans Shenzhen en Grande Chine. L’acquisition constitue une
les magasins de vente au détail du Groupe ou chez les nouvelle étape de la stratégie d’intégration verticale
professionnels de la vue partenaires, ou encore celle de d’EssilorLuxottica, visant à atteindre les normes de qualité les
l’ameublement des magasins. EssilorLuxottica s’occupe de la plus strictes sur l’ensemble de la chaîne de valeur et à optimiser
conception, du développement, des achats et de la distribution les services pour le plus grand bien de tous les acteurs du
de ces catégories, dont seule la fabrication est externalisée. secteur.
1.4.4 Distribution
La logistique est un atout de capacité et d’expertise qui permet Quatre des centres de distribution sont considérés comme des
à EssilorLuxottica de fournir une couverture de distribution et plateformes logistiques intégrées couvrant la gestion de
un service excellents pour l’ensemble des produits du Groupe. plusieurs catégories, notamment :
Son expertise en matière de systèmes, d’automatismes et de • Sedico (Italie). La plateforme de Sedico a ouvert ses portes
flux opérationnels est fournie par des équipes régionales en 2001 et c’est l’une des plus technologiquement avancées
compétentes, coordonnées et synchronisées au plan mondial.
de l’industrie. En 2022, elle a géré environ 250 000 unités
La combinaison des meilleures capacités garantit des synergies par jour, contre 190 000 en 2021, notamment des lunettes,
au sein des flux de produits, avec une entière visibilité et des pièces de rechange et des services sur mesure tels que
traçabilité à tous les niveaux de réalisation. les Ray-Ban Remix, en assurant des livraisons directes dans
EssilorLuxottica détient un réseau mondial de 57 centres de le monde entier.
distribution de verres, montures et lentilles de contact. En • Atlanta (États-Unis). Créée en 1996, la plateforme d’Atlanta
ce qui concerne la distribution de verres, la Logistique (ou a regroupé plusieurs installations nord-américaines en un
Supply Chain) du Groupe couvre l’ensemble des flux mondiaux seul centre de distribution à la pointe de la technologie,
des produits et des verres, au départ des sites de production situé près de l’un des principaux pôles aéroportuaires des
jusqu’aux magasins, en passant par les plateformes logistiques États-Unis. Elle dessert à la fois les activités de Direct to
centrales et les laboratoires de prescription. Sa particularité Consumer et de Professional Solutions d’EssilorLuxottica
réside dans sa capacité à gérer simultanément les flux d’une sur le marché nord-américain et gère en moyenne
production de série (verres finis fabriqués au sein des usines) et 120 000 unités par jour.
ceux d’une production de verres prescrits sur mesure (verres
semi-finis fabriqués dans les usines puis surfacés et traités au • Dongguan (Grande Chine). La plateforme de Dongguan a
été ouverte en 2006 et gère en moyenne 190 000 produits
sein des laboratoires de prescription), grâce à un réseau
par jour. La croissance de la région Asie-Pacifique a fait de
capillaire de centres de distribution et de points de stockage
ce centre un élément stratégique du réseau de distribution
présents dans chaque région qui permet à EssilorLuxottica
d’EssilorLuxottica.
d’offrir un service de proximité et de garantir une bonne
efficacité de coût à tous ses clients. Concernant la distribution • Sumaré (Brésil). Un nouveau centre de distribution intégré
de lunettes, le réseau mondial du Groupe comprend avec laboratoire et distribution de verres.
également des centres de distribution sur tous ses principaux Les centres de services de Sedico, Atlanta et Dongguan
marchés, certains étant exclusivement consacrés aux lunettes comprennent des laboratoires de production de verres
prémontées. ophtalmiques destinés aux marchés européens, nord-américains
et d’Asie-Pacifique, ce qui en fait des plateformes logistiques et
de production intégrées pour les verres et montures ophtalmiques.
1.4.5 Portefeuille de marques
EssilorLuxottica propose les marques d’équipements visuels et de lunettes les plus appréciées et les plus reconnues dans le monde
entier. Avec un portefeuille de marques propres couvrant une grande variété de segments de marché, le Groupe répond aux
besoins et aux attentes des consommateurs, en leur proposant des marques de premier plan tant au niveau régional qu’au niveau
des segments spécifiques et des marchés de niche.
Marques de verres
L’innovation d’EssilorLuxottica dans la conception des verres a EssilorLuxottica sert chaque segment du marché de l’industrie
conduit à la création de marques de verres qui sont aujourd’hui du verre ophtalmique avec des marques mondiales reconnues,
parmi les plus appréciées des consommateurs. Sa large gamme dont les plus renommées et les plus puissantes sont : Varilux et
de verres corrige la myopie, l’hypermétropie, l’astigmatisme et sa gamme de verres progressifs, Crizal et sa gamme de verres
la presbytie afin de permettre aux porteurs de retrouver une antireflet, antisalissures et antistatiques, Transitions et ses
meilleure vision, de préserver et protéger leur vue et de leur verres photochromiques, Eyezen et sa gamme de verres pour
proposer des verres qui assurent un meilleur confort. les utilisateurs d’outils digitaux, ainsi qu’Xperio et ses verres
solaires polarisants.
32 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Une brève description des marques de verres propres Xperio. Spécialisée dans les verres solaires innovants et testés
d’EssilorLuxottica figure ci-après : en situation réelle, la marque Xperio distribue dans le monde
entier des solutions qui protègent les yeux contre l’éblouissement
Essilor. Essilor est un leader mondial des verres de lunettes (1) et
et les rayons UV, apportent plus de profondeur de champ et
la marque d’optique la plus recommandée par les
permettent aux porteurs de mieux distinguer les couleurs, pour
professionnels de la vue (2). Elle offre une gamme complète de
qu’ils puissent voir le soleil révéler le monde dans sa véritable
solutions adaptées à la vision et au style de chacun, tout au
splendeur.
long de la vie. Chaque verre Essilor est une combinaison de
multiples technologies complémentaires issues de sa gamme de Optifog. Déployé en 2011 comme une solution de niche unique
solutions leader de santé visuelle haut de gamme (ou et innovante, le revêtement hydrophile Optifog possède des
premium), qui comprend des marques innovantes comme propriétés antibuée. Le port du masque a joué un rôle crucial
Stellest, Eyezen, Varilux et Crizal. Ces technologies contre la propagation du virus Covid-19 et fait désormais partie
révolutionnaires corrigent la vision, protègent les yeux des du quotidien de chacun, ce qui a donné un nouvel élan au
rayons nocifs et permettent une vision plus nette. système de verres Optifog. Associés à un traitement antireflet,
les verres Optifog sont fournis avec un chiffon à lunettes Smart
Varilux. Son histoire unique remonte à 1953, lorsque Bernard
Textile spécifique qui active leurs propriétés antibuée et permet
Maitenaz, un jeune ingénieur de la Société des Lunetiers, inventa
de les préserver. Les verres Optifog permettent aux porteurs de
les tout premiers verres progressifs Varilux. Marque phare des
lunettes de bénéficier en toute circonstance d’une vision sans
verres progressifs recommandée par les professionnels de la
buée et de vivre pleinement leur vie grâce à une clarté et un
vue (3), Varilux a ouvert la voie de l’innovation sur le segment des confort visuels optimums.
verres progressifs en déposant plus de 70 brevets (4), qui sont le
Transitions. Transitions innove depuis plus de 30 ans dans la
résultat de plus de 60 ans de recherche. Destinés aux personnes
création de solutions de gestion de la lumière. Avec plus de
de plus de 40 ans, les verres Varilux offrent une transition douce
1 200 brevets et demandes de brevet à son actif, Transitions est
pour voir dans les moindres détails, de près comme de loin. Ils
la marque de verres photochromiques numéro un recom-
sont hautement personnalisés pour donner à chacun une acuité
mandée par les professionnels de la vue dans le monde et
visuelle à la hauteur de ses besoins, même les plus complexes,
portée par plus de 70 millions de personnes. Transitions a
car chaque verre est un bijou technologique conçu, optimisé et
développé une gamme complète de verres lumino-intelligents
réglé pour renforcer la puissance de perception des yeux.
qui s’adaptent parfaitement à toutes les situations lumineuses :
Crizal. La marque Crizal a été créée dans les années 1990 clairs à l’intérieur, ils deviennent aussi foncés que des verres de
lorsque les équipes de R&D du Groupe se sont intéressées au lunettes de soleil à l’extérieur. Ces verres innovants offrent à la
confort de vision des porteurs de lunettes et ont commencé à fois un confort de vision et une protection contre les rayons UV,
traiter les verres pour réduire les reflets, tout en améliorant les lumières vives et la lumière bleu-violet. Disponibles en
simultanément leur résistance et leur durabilité. Avec le sept teintes différentes avec revêtement miroir, les verres
lancement en 1992 du traitement Crizal qui bénéficie d’une Transitions sont entièrement personnalisables, pour des
grande renommée, le Groupe a créé un précédent dans la montures sur mesure.
création de verres transparents et résistants grâce à sa combinaison
Ray-Ban. Les innovations optiques de Ray-Ban illustrent la
innovante de technologies antireflet, résistant aux salissures et
volonté de cette marque emblématique de révolutionner notre
aux rayures. Tous les traitements Crizal sont le fruit de
vision du monde, à l’instar des verres de prescription Ray-Ban
technologies hors pair et offrent des bénéfices uniques qui
Authentic – l’accord parfait entre vision limpide et style
procurent aux porteurs une sensation de bien-être continue. Un
légendaire – et des verres Chromance, une technologie qui
bouclier invisible pour améliorer l’expérience visuelle du
combine protection polarisée et couleurs hautement améliorées
porteur. Les traitements Crizal protègent les verres contre les
pour une perception radicalement différente des couleurs.
reflets, les rayures, les salissures, la poussière et l’eau tout en
protégeant les yeux contre les rayons UV et en filtrant la lumière Oakley. Pionnière de l’innovation et de l’optique haute-
bleu-violet. performance, la marque Oakley a été pensée pour le sport et
se décline pour la vie active. Les verres correcteurs Oakley
Eyezen. Créée en 2015, Eyezen est une marque jeune et
Authentic sont fabriqués à partir de matériaux hautement
innovante optimisée pour un mode de vie digital. Les smartphones,
performants, avec des technologies innovantes et brevetées
les tablettes, les ordinateurs portables et autres appareils ont
pour une expérience visuelle unique. La technologie de verres
changé nos besoins en matière de vision, en nous poussant à
Oakley Prizm permet d’améliorer la perception des couleurs,
lire de plus près et en nous exposant à une lumière bleu-violet,
de la profondeur et du contraste offrant un avantage unique à
susceptible de modifier notre vision. Avec les verres Eyezen,
ses porteurs.
EssilorLuxottica a créé une nouvelle catégorie de verres
unifocaux, emblématique d’une innovation de pointe, conçue Barberini. Barberini est une marque leader de verres optiques.
pour réduire la fatigue visuelle et protéger les yeux contre la Créée en 1953, elle fournit aux marques de lunettes les plus
lumière bleu-violet nocive émise par les écrans. prestigieuses du monde des verres optiques de haute qualité,
dotés de qualités techniques exclusives et sophistiquées. La
Stellest. Forts de plus de 30 ans de recherche dans le domaine du
marque développe des nouvelles technologies destinées à
contrôle de la myopie, les verres Stellest sont conçus autour d'une
produire des verres performants, notamment des verres
technologie reconnue dans le monde entier par les experts de la
polarisants, infrarouges et photochromiques. Elle détient
myopie comme étant une solution puissante pour freiner la
également plusieurs brevets portant sur les verres minéraux et
progression de la myopie chez les enfants. Les verres Stellest ont
les processus de fabrication connexes. Elle a aussi réalisé divers
été lancés en 2020 en Grande Chine, en Russie et à Singapour puis
progrès au niveau des caractéristiques des produits,
en France et en Italie en 2021 et continuent à être déployés dans
notamment l’épaisseur, le poids, la résistance et la
d’autres régions. Ces verres sont constitués d’une technologie
transparence des verres, tout en renforçant leur capacité à
innovante, composée d’une constellation de microlentilles
améliorer les couleurs vives et saturées, grâce à l'utilisation de
invisibles. Pour les parents, c’est la perspective d’un avenir plus
techniques spécifiques lors du processus de fabrication.
radieux pour leurs enfants grâce à une meilleure vision.
(1) Euromonitor, Eyewear 2022 edition ; Essilor International company ; worldwide retail value sales at RSP.
(2) Étude quantitative réalisée par l’Institut CSA en février 2019 sur un échantillon représentatif de 958 professionnels de la vue indépendants,
basés en France, au Royaume-Uni, en Allemagne, en Italie, en Espagne, aux États-Unis, au Canada, au Brésil, en Chine et en Inde.
(3) Étude réalisée par l’Institut CSA en avril 2018 sur un échantillon représentatif de 1 041 professionnels de la vue indépendants, basés dans 10 pays,
notamment la France, l’Espagne, l’Allemagne, l’Italie, le Royaume-Uni, les États-Unis, le Canada, le Brésil et l’Inde.
(4) 70 inventions donnant lieu à des dépôts de brevets dans plusieurs pays depuis 1953 (le statut en vigueur varie selon le temps et le pays).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 33
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Shamir. Fort de plus de 50 ans d’innovation continue dans les emblématique caractérisée depuis toujours par l’innovation,
technologies de verres ophtalmiques, Shamir est un leader de l’imagerie et la couleur. Présente sur le marché ophtalmique
la fabrication et de la distribution de verres hautes depuis 1992, Kodak Lens a intégré le portefeuille de marques
performances et de solutions de revêtements premium sous licence du Groupe en 2010. Distribuant des produits dans
destinés à améliorer la qualité de vie. Shamir crée des verres plus de 60 pays, la marque cible le segment de la
pour la mode et le sport, mais aussi des verres professionnels consommation de masse et s’engage à développer des
unifocaux et progressifs. Lauréate du prix European solutions techniques accessibles qui permettent aux porteurs de
Technology Award en 2022, son équipe R&D basée en Israël lunettes de bénéficier d’une vision plus nette et de « Voir les
développe en permanence des technologies de pointe, couleurs de la vie ».
comme démontré par le verre Autograph Intelligence, un verre EssilorLuxottica poursuit également une longue tradition de
progressif unique, qui intègre des éléments d’intelligence leader dans la conception de solutions et d’équipements
artificielle basés sur le Big Data. Plus récemment, Shamir a destinés aux opticiens, optométristes et ophtalmologistes du
conçu Metaform, une technologie exclusive qui permet de monde entier. Ses innovations concernent notamment le
créer des verres plus légers, fins, solides et écologiques. Ces surfaçage et le traitement des verres ainsi que les instruments
deux produits ont remporté des prix prestigieux à travers le de réfraction, de diagnostic, d’imagerie, de prise de mesure, de
monde, notamment un Silmo d’Or en France, un Innovation taillage et de montage.
Award en Allemagne, et le prix Product of the Year en Espagne.
Essilor Instruments. Leader du développement, de la
L’expertise de Shamir et sa volonté d’apporter des solutions
fabrication et de la distribution de solutions et de services pour
répondant aux besoins quotidiens de chacun se reflètent dans
les professionnels de la vue à travers le monde, Essilor
sa vaste gamme de verres transparents et solaires adaptés à
Instruments est l’une des activités d’EssilorLuxottica qui
tous les âges et conçus pour simplifier la vie, quelle que soit
connaissent la plus forte croissance. Son but est de fournir aux
l’activité : visualiser un écran d’ordinateur ou d’appareil
professionnels de la vue des solutions et technologies qui
numérique, lire, faire du sport ou sortir en ville.
répondent à leurs besoins commerciaux et les aident à établir
Marques sous licence. En plus de ses marques de verres une relation de confiance avec leurs patients. Porté par des
propres, le Groupe noue aussi des partenariats avec des programmes d’innovation continue, Essilor Instruments jouit
entreprises de premier plan sur le marché de l’optique, comme d’une position dominante dans des catégories comme le
Nikon et Kodak, pour offrir des technologies répondant à tous matériel de finition, le dépistage visuel, les examens de la vue
les besoins des consommateurs. Nikon est une entreprise et la réfraction, la prise de mesures des paramètres de montage
pionnière dans le domaine de l’optoélectronique avancée et et les petits outils et consommables. Essilor Instruments
des technologies de précision. A travers la joint-venture Essilor- compte parmi ses produits phares la colonne de prise de
Nikon, réputée pour ses prouesses techniques en matière de mesure Visioffice X, une gamme de réfracteurs incluant le
haute précision et de maîtrise de la lumière, le Groupe a Vision-R 800, le Vision-R 700 et le modèle compact Vision-S 700
introduit sous la marque Nikon une série d’innovations inédites ainsi que l'aberromètre WAM 800, le biomètre Myopia Expert
mondiales, dont les verres ultra-fins, les premiers filtres anti- 700 et la solution Expert Myopia Care.
lumière bleue, les traitements rehausseurs de couleurs et de
Satisloh. Satisloh est le leader des solutions complètes de
contraste, les designs multi-asphériques à l'esthétique
fabrication de produits pour l’industrie ophtalmique et de
optimisée et au champ de vision étendu ou encore la
l’optique de précision. Fondée en 1922 en Allemagne sous
personnalisation des verres à partir de la mesure exclusive de la
l’enseigne « Atelier mécanique, outilleurs et serruriers »,
sensibilité visuelle. Avec une approche centrée sur le
l’entreprise Satisloh est aujourd’hui située en Suisse et résulte
consommateur, capitalisant sur des actifs digitaux uniques et le
de la fusion entre Loh, leader sur le marché des équipements
Kiwami japonais, les verres haut de gamme Nikon sont
de surfaçage, et Satis Vacuum, pionnier dans le domaine des
confectionnés pour permettre à ses porteurs de saisir
technologies de revêtement antireflet. À elle seule, Satisloh
l'extraordinaire et de profiter des moments les plus importants
conçoit, fabrique et commercialise des équipements high-tech
de leur vie.
fiables de surfaçage, polissage, mesure, traitement et finition
Célèbre depuis 1888 et jouissant de la confiance de millions de optiques et fournit des consommables, des outils, des services
consommateurs dans le monde, Kodak est une marque et une expertise.
Marques de lunettes
Le portefeuille de marques de lunettes d’EssilorLuxottica avec habileté l’offre des créateurs pour produire une large
repose sur une gamme homogène de marques propres et sous gamme de modèles qui s’adressent à un groupe diversifié de
licence mondialement reconnues qui ne cesse d’évoluer. consommateurs aux modes de vie multiples et vivant dans des
Ray‑Ban, l’une des plus grandes marques de lunettes de style pays différents.
au monde, et Oakley, leader dans la catégorie sport, donnent Marques propres. En 2022, Ray‑Ban et Oakley, les deux plus
au portefeuille de marques propres une base solide, complétée grandes marques du portefeuille d'EssilorLuxottica, représentaient
par Persol, Oliver Peoples et Alain Mikli dans le haut de respectivement environ 12 % et 5 % des ventes du Groupe.
gamme du marché, Costa et Native Eyewear sur le segment
Les marques de lunettes propres d’EssilorLuxottica sont les
sport, Arnette sur le marché du style urbain branché, Vogue
suivantes :
Eyewear, Molsion et Bolon sur le marché de la mode et Foster
Grant sur le marché des lunettes prémontées (lunettes loupes). Ray-Ban. Le courage, l'authenticité et le style intemporel sont
Le portefeuille du Groupe possède en outre plus de les valeurs fondamentales de Ray-Ban, leader en lunettes de
20 marques sous licence, comprenant des noms parmi les plus prescription et de soleil depuis des générations, suite à sa création
connus et prestigieux de la mode et du luxe. en 1937. Depuis l’introduction du modèle emblématique Aviator
créé pour les pilotes de l’armée américaine, Ray-Ban est resté à
Grâce à son savoir-faire et ses compétences en matière de
l’avant-garde du changement culturel, devenant le symbole de
fabrication et de distribution, à son expérience des marchés
l’auto-expression et porté par des célébrités et des
internationaux et à ses activités de Direct to Consumer
personnalités publiques partout dans le monde. En 2021, la
soutenues par des investissements marketing, le Groupe est un
marque a mis ces mêmes valeurs à l’honneur en lançant avec
partenaire idéal pour les maisons de mode qui cherchent à
succès la prochaine génération de lunettes intelligentes : les
traduire leur vision et leurs valeurs en collections de lunettes de
Ray-Ban Stories. La collaboration très attendue entre Meta
luxe à succès. Privilégiant le style et la qualité, il sait distinguer
34 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
(anciennement Facebook) et Ray-Ban offre aux consommateurs L’équipement s’est avéré à la hauteur de la tâche et la marque
une nouvelle manière de capturer, partager et écouter leurs est présente dans toutes les activités aquatiques depuis lors.
expériences les plus précieuses. En 1999, Ray-Ban a rejoint le Aujourd’hui, Costa combine la technologie « 580 » de verres
portefeuille du Groupe. C’est à partir de ce moment-là que haut de gamme avec une forme et une durabilité inégalées
Ray-Ban a redéfini sa distribution et permis des décennies de pour fabriquer des lunettes de soleil non correctrices et
croissance. correctrices de la plus haute qualité, adaptées à tous les
Oakley. Fondée en 1975 en Californie et acquise en 2007, la environnements aquatiques. La marque s’est engagée en
marque Oakley est l'un des leaders mondiaux en matière de faveur du développement durable et de la préservation des
design produits et de performances sportives, plébiscitée par océans, travaillant d’arrache-pied pour protéger les milieux
les sportifs du plus haut niveau. Détentrice de plus de 850 marins qui lui sont si chers. De l’utilisation de matériaux durables
brevets, Oakley est également renommée pour ses à son initiative Kick Plastic, en passant par la fondation
technologies de verres innovantes notamment Prizm. Connue OneCoast et un partenariat solide avec l’organisation de
comme marque de lunettes de sport, Oakley a étendu ses recherche sur les requins OCEARCH, Costa inspire sa
activités aux vêtements, chaussures et accessoires, offrant aux communauté afin d’aider à protéger les voies navigables de la
consommateurs hommes et femmes, sportifs ou soucieux terre et #SeeWhatsOutThere.
d'une image lifestyle, des gammes de produits qui leur parlent. Native Eyewear. L’histoire de Native Eyewear a commencé en
Persol. Marque emblématique du Made in Italy, Persol a fait 1998 avec un petit groupe d’athlètes de plein air et un défi
ses débuts en 1917 avant d’être rachetée par le Groupe essentiel : « Comment proposer des lunettes techniques et
en 1995. Portant un nom évocateur, qui signifie « pour le durables à un prix moins élevé ? ». Plus de 20 ans plus tard, ce
soleil », Persol est la digne héritière de la culture de l’excellence fondement est toujours ancré dans tout ce que fait la marque.
à l’italienne et de la maestria artisanale, combinaison parfaite Native Eyewear est une marque riche en fonctionnalités, qui
entre l’esthétique et la technologie. Son design intemporel et propose des lunettes de soleil polarisées de première qualité et
sa qualité artistique confèrent un cachet irrésistible à cette abordables aux amateurs de plein air pendant les années les
marque devenue l’une des favorites du monde du cinéma. plus actives de leur vie.
Oliver Peoples. Rachetée par le Groupe en 2007, la marque Luxottica. Lancée en 1967, la collection originale du Groupe
Oliver Peoples est née en 1987 au cœur de West Hollywood, en est celle qui reflète le mieux l’expérience et la tradition qui en
Californie, sur l’emblématique Sunset Boulevard. Conjuguant font l’essence.
la mode, le cinéma, l’art et la musique, la culture de Los Sferoflex. Sferoflex, qui a rejoint le portefeuille du Groupe en
Angeles – unique en son genre – continue à inspirer les 1981, tire son nom de la charnière flexible brevetée grâce à
produits et l’image de la marque. Oliver Peoples s’est dès le laquelle les branches s’adaptent à la forme et aux dimensions
départ forgé une identité étroitement liée à l’excellence artisanale du visage, pour une meilleure résistance de la monture et un
et à une culture distinctive solidement ancrée en Californie, ajustement parfait.
avec une approche du luxe raffinée. Utilisant un langage Bolon. Fondée en Grande Chine en 2003, Bolon est l’une des
authentique et cohérent, Oliver Peoples a toujours préféré marques de lunettes de soleil et de montures les plus connues
tisser des relations avec des consommateurs partageant les dans le pays ; elle a intégré le portefeuille du Groupe en 2013,
mêmes valeurs plutôt que miser sur la visibilité d’un logo. lors de l’acquisition de Xiamen Yarui Optical. À l’avant-garde de
Vogue Eyewear. Lancée en 1973, la marque Vogue Eyewear a la mode, de l’artisanat et du design, Bolon prône l’expression de
été rachetée par le Groupe en 1990. Vogue Eyewear est soi et l’importance de l’identité. Reconnue pour son influence sur
désormais reconnue comme une marque de mode véritablement la mode et sa notoriété croissante dans l’industrie, Bolon s’inspire
internationale et contemporaine, destinée aux consommateurs des nouveaux leaders d’aujourd’hui en s’entourant
jeunes et dynamiques qui veulent rester au fait des dernières d’ambassadeurs de la haute-couture. À la pointe de la mode, la
tendances. Avec son approche inclusive et sa personnalité marque défie constamment les tendances en créant l’éventail de
ludique, Vogue Eyewear est une porte ouverte sur le monde de produits le plus large et le plus élaboré pour satisfaire tous les
la mode et invite chacun à exprimer et à célébrer sa goûts.
personnalité. Pour accomplir sa mission de devenir la référence Molsion. Molsion, l’une des plus célèbres marques de Grande
de la mode éphémère dans la catégorie des lunettes, Vogue Chine, a rejoint le portefeuille du Groupe en 2013, suite à
Eyewear s’associe à des ambassadeurs internationaux qui l’acquisition de Xiamen Yarui Optical. Tirant son inspiration du
façonnent l’industrie. design, de l’art et de la pop culture, Molsion promeut un look
Arnette. Née en Californie en 1992 et rachetée par le Groupe avant-gardiste pour les jeunes générations. La marque conçoit
en 1999, Arnette est une marque de lunettes streetstyle qui des paires de lunettes qui reflètent les tendances de la mode,
s’adresse aux jeunes consommateurs branchés. Puisant ses avec des styles branchés, originaux et flamboyants, et cible
racines dans la contre-culture californienne, Arnette a ainsi un public de libres-penseurs à la conscience moderne, qui
aujourd'hui pour mission de devenir une marque durable et osent faire le pari de la différence et faire fi des conventions.
fluide pour les jeunes de la génération Z désireux d'exprimer Avec la présence désormais de GrandVision, leader mondial
leur individualité au sein de leur communauté. Incarnant les des magasins d’optique, au sein d'EssilorLuxottica, ses
valeurs clé d’authenticité, d’inclusivité et d'anticonformisme, marques exclusives ont également intégré le portefeuille de
Arnette aspire à être la voix d'une culture urbaine jeune. marques de lunettes du Groupe.
Alain Mikli. Rachetée par le Groupe en 2013, la marque Alain Heritage. Heritage, ce sont des produits haut de gamme
Mikli a toujours ciblé un auditoire mondial de créateurs et de emblématiques et sophistiqués, conçus avec un savoir-faire
lanceurs de mode. Depuis 1978, la marque est synonyme digne des meilleurs artisans pour des connaisseurs à la
d’originalité et de provocation, grâce à son design unique et à recherche d’une élégance intemporelle.
ses combinaisons de couleurs exclusives. Fusion entre une
Sensaya. En créant des montures élégantes et élaborées pour
œuvre d’art et un produit de consommation, les montures Alain
les esthètes contemporains et amoureux de haute couture,
Mikli sont des objets de mode pour voir et être vu.
Sensaya souhaite inspirer les consommateurs et leur permettre
Costa. Il y a plus de 35 ans, un groupe de pêcheurs a créé d’apporter une touche d’extraordinaire dans leur vie, transformant
Costa Sunglasses pour résister à l’éblouissement, au sel les situations du quotidien en moments inoubliables.
impitoyable et aux conditions difficiles d’une journée en mer.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 35
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Miki Ninn. Miki Ninn est une marque haut de gamme Ligne pionnière lancée par Giorgio Armani en 1981,
tendance et chic. Avec un design à la fois mode et facile à Emporio Armani possède un fort caractère citadin et
porter, combiné à des formes tendances et des couleurs expérimental et revêt toutes les caractéristiques de l’élégance
lumineuses, la marque Miki Ninn cible des consommateurs qui propre à l’esthétique Armani, traduites dans un langage
aiment jouer de leurs apparences et exprimer leur personnalité courant et incisif. Son emblématique logo en forme d’aigle est
avec spontanéité à travers les accessoires qu’ils portent. le point de rencontre entre l’appartenance et le partage, faisant
DbyD. Engagé pour un avenir plus durable et accessible à tous, de lui un symbole de liberté d’expression. Ses modèles
DbyD fabrique des lunettes fonctionnelles à partir de innovants et colorés se démarquent par des lignes, des formes
matériaux écologiques et innovants pour des consommateurs et des matériaux résolument contemporains.
pragmatiques qui veulent en faire plus avec moins. En 1991, Giorgio Armani a eu l’intuition de créer une collection
Unofficial et Seen. Unofficial et Seen se sont donné pour de prêt-à-porter abordable au style urbain pour un public qui
objectif de devenir les marques de référence pour les amateurs est et se sent jeune. A|X Armani Exchange prolonge cet esprit
de mode, toujours plus nombreux à rechercher des montures en créant des vêtements et des accessoires rythmés par les
optiques et solaires pratiques, modernes, de qualité et battements de la ville, tout en conservant le look décontracté et
élégantes, capables de refléter toutes les facettes de leur actif qui ont fait la quintessence de Giorgio Armani et est
personnalité. inscrit dans son ADN. Des formes modernes et audacieuses
aux nuances originales qui reflètent un design contemporain
En 2010, le Groupe a aussi élargi son champ d’activités dans le
subtilement raffiné.
monde de l’optique en achetant FGX International, leader
nord-américain des lunettes prémontées (lunettes loupes), Brooks Brothers. Reconnaissables par leur design classique,
vendues dans les magasins de grande distribution, les leur confort et leur attention aux détails, les collections
pharmacies, les boutiques spécialisées (comme les magasins Brooks Brothers reflètent le caractère et le savoir-faire
d’articles de voyage), les opticiens et les grands magasins. Avec emblématiques de cette marque américaine avec des lunettes
l’arrivée de FGX International, Foster Grant, leader mondial fonctionnelles de qualité. Le premier contrat de licence a été
signé en 1992.
des lunettes prémontées (lunettes loupes) (1), a rejoint le
portefeuille de marques du Groupe. Depuis sa création en Brunello Cucinelli. Basée dans le village médiéval de Solomeo,
1929, cette marque de lunettes américaine emblématique près d’Assise en Italie, la Société s’inscrit dans une mouvance
propose des verres de lecture de grande qualité, modernes et prêt-à-porter exclusif et lifestyle contemporain sophistiqué.
filtrant la lumière bleue, qui permettent aux consommateurs de Savoir-faire, travail manuel et « Made in Italy » sont les piliers sur
prendre soin de leurs yeux dans un style personnalisé. Foster lesquels s’appuie la collection. Détails soignés, créativité et
Grant n’a cessé de cultiver son goût pour l’innovation, le style exclusivité sont les maîtres mots de cette première collection
et l’originalité, dans le même esprit qu’il y a 90 ans, et ce qui eyewear signée Brunello Cucinelli, une alliance exceptionnelle
faisait d’elle une marque visionnaire hier continue d’enrichir son d’esthétique et de style résolument italiens.
originalité aujourd’hui. Bulgari. Sous licence depuis 1997, Bulgari, célèbre joaillier
Marques sous licence. Les lignes de créateurs sont produites italien et grand maître international des pierres précieuses de
et distribuées par le biais de contrats de licence avec de couleur, est l’une des plus élégantes marques de lunettes. Son
grandes maisons de mode. Ces contrats sont exclusifs, mondiaux, design contemporain, ses styles uniques et ses détails glamour
établis pour une durée de 3 à 15 ans et peuvent contenir des se marient à des créations de qualité supérieure. Tenant le haut
options pour le renouvellement. En vertu de ces contrats de du pavé des collections haut de gamme, Bulgari crée des
licence, le Groupe est tenu de verser une redevance allant de montures audacieuses aux allures de bijou, dans le secret des
6 % à 13 % du chiffre d’affaires de la collection concernée, ainsi ateliers d’artisanat italien de luxe. Les lunettes Bulgari sont
qu’une contribution marketing obligatoire comprise entre revêtues et serties de matériaux précieux, tels que de la feuille
environ 4 % et 12 % du chiffre d’affaires de la collection d’or, des pierres précieuses et du cristal, mais aussi des
concernée. Prada est l’une des licences les plus importantes du ornements en émail soigneusement insérés dans des motifs
portefeuille de marques de lunettes d’EssilorLuxottica en intemporels.
termes de volume total des ventes. En 2022, les ventes Burberry. Depuis la création de la marque en 1856 en
générées sous les marques Prada, Prada Linea Rossa et Angleterre, Burberry manie le design, l’artisanat et l’innovation
Miu Miu ont représenté conjointement environ 2 % des ventes avec habileté. Burberry est devenue une marque de mode de
du Groupe. luxe de premier plan, opérant à l’échelle mondiale et dotée
Les marques de lunettes sous licence d’EssilorLuxottica sont les d’une forte identité britannique. Sous contrat de licence
suivantes : depuis 2006, sa collection de lunettes s’inspire des collections
de prêt-à-porter et d’accessoires innovants de la marque et
Armani Group. L’histoire commune d’EssilorLuxottica et du
intègre des éléments de son cru tant sur les modèles masculins
groupe Armani remonte à 1988, lorsque le fondateur et défunt
que féminins.
président de Luxottica, Leonardo Del Vecchio, s’est associé au
fondateur et président d’Armani, Giorgio Armani, pour Chanel. Les lunettes Chanel sont la quintessence de
apporter des lunettes de marque Armani, utilisant les meilleurs l’accessoire de mode, apportant la touche finale indispensable
matériaux et le savoir-faire le plus qualifié, au marché mondial. à chaque silhouette. Dans un style contemporain emblématique,
Cette collaboration, renouvelée en 2022 pour 15 ans à compter ses créations démontrent tout le savoir-faire et la créativité de
du 1er janvier 2023, a révolutionné l’industrie de l’optique, en la Maison Chanel. Chaque collection de lunettes met en scène
transformant les lunettes – au départ un dispositif médical les emblèmes de la Maison avec une élégance et un
nécessaire – en un accessoire de mode et un symbole de style raffinement intemporels issus des matériaux les plus nobles, et
personnel. ce, jusque dans les moindres détails.
Armani Group comprend Giorgio Armani, Emporio Armani et Coach. Créé en 1941, Coach était à l’origine un atelier de
Armani Exchange. famille dans un loft de Manhattan. Aujourd’hui, c’est l’une des
plus grandes marques de mode américaines qui s’adresse aux
Fondé en 1975, Giorgio Armani se démarque par son caractère
femmes et aux hommes du monde entier. Sous licence
unique et inimitable, son design propre et sophistiqué, la
depuis 2012, la collection de lunettes Coach exprime le style
supériorité de ses matériaux et son élégance intemporelle. Ces
new yorkais décontracté en digne héritière d’une authenticité
qualités définissent la marque depuis sa création et se reflètent
américaine.
immanquablement dans le style de ses lunettes.
(1) Source : Euromonitor International Limited, Eyewear 2022 edition, retail value RSP in the US, données 2020.
36 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Dolce&Gabbana. Dolce&Gabbana est une marque de luxe qui Chaps célèbre le style américain traditionnel, proposant des
s’inspire de ses propres racines et des valeurs ancrées dans son collections classiques mises au goût du jour pour des familles
ADN : la Sicile, sa sensualité et son art vestimentaire. L’essence aux modes de vie modernes, avec un esprit d’aventure. La
de Dolce&Gabbana réside dans ses contrastes de nature marque est synonyme de qualité accessible, d’immédiateté et
complémentaire. Sa collection de lunettes, sous licence de design utile, plutôt que de perfection.
depuis 2006, se démarque par ses formes sophistiquées et Starck Biotech Paris. Starck Biotech Paris a rejoint le
élégantes, ses matériaux précieux et ses détails raffinés. portefeuille du Groupe depuis l’achat d’Alain Mikli en 2013. Sa
Ferrari. Ray-Ban a adapté son expertise optique à la course collection unique met le minimalisme et l’innovation à
automobile en créant une gamme très complète de lunettes de l’honneur grâce à une révolution technologique exclusive,
soleil et de vue spécialement conçues pour les pilotes de brevetée Biolink. Au cœur du produit : une articulation sans vis
l’écurie Scuderia Ferrari, dont l’équipe est connue comme étant conçue comme une clavicule, qui permet d’effectuer un
« la plus grande de l’histoire de la Formule 1 » (Greatest Of All mouvement à 360° pour un confort et une durabilité accrus. En
Time, GOAT). Dotée d’une technologie de pointe, cette gamme somme, la biomécanique au service de la vision. L’année 2019 a
unique reflète à la perfection le concept aérodynamique des été un jalon important pour le développement de Philippe
voitures Scuderia Ferrari. Ses matériaux dernière génération Starck, notamment dans sa recherche perpétuelle d’une
donnent un second souffle aux modèles rétros classiques, qui innovation qui soit en harmonie avec le corps. En effet, une
se déclinent dans des couleurs flamboyantes alternant entre le nouvelle articulation révolutionnaire issue des laboratoires de
célèbre rouge Ferrari et le jaune Modena qui attire le regard. Starck Biotech Paris a vu le jour : Sphere.
Michael Kors. Michael Kors est un créateur mondialement Swarovski. Swarovski, la rencontre de la magie et de la science.
célèbre de collections d’accessoires et de prêt-à-porter de luxe. Créée en 1895 en Autriche, la société conçoit, fabrique et
Fondée en 1981, son entreprise éponyme propose un style commercialise des cristaux et des pierres de qualité supérieure,
glamour et raffiné. Chaque collection de lunettes Michael Kors ainsi que des produits finis, notamment bijoux et accessoires.
révèle l’œil infaillible du créateur pour le chic intemporel. La collection Swarovski Eyewear, inspirée par les gammes de
Prada Group. Sous licence depuis 2003, le groupe Prada joyaux de la marque, allie la créativité et le savoir-faire de
comprend les collections de lunettes Prada Eyewear, Swarovski aux connaissances et à l’expertise d’EssilorLuxottica.
Prada Linea Rossa et Miu Miu. Elle sera lancée pour la saison automne/hiver 2023.
Prada incarne ce que la culture et les traditions italiennes ont Tiffany & Co. Fondée à New York en 1837, Tiffany & Co. est
de meilleur. Largement reconnue dans l’industrie de la mode et l’un des plus grands joailliers au monde et la marque de luxe
du luxe, Prada en est l’une des marques les plus innovantes et américaine de décoration d’intérieur. Marque emblématique
prestigieuses, toujours portée sur les détails et la créativité. La dotée d’un riche héritage, Tiffany a donné sa propre définition
collection de lunettes Prada traduit cette approche dans un du style grâce à son art visionnaire, son savoir-faire innovant et
style inimitable, en avance sur les styles et les détails, d’une son esprit imaginatif. En 2008, le Groupe est devenu le premier
élégance raffinée, sans compromis sur la qualité. Elle comprend détenteur de la licence des lunettes Tiffany et a fabriqué des
également la gamme Prada Linea Rossa, qui est l’alliance produits optiques et des lunettes de soleil pour le joaillier.
parfaite d’une technologie innovante et d’un luxe moderne, où Tout comme les collections dont elle s’inspire, la gamme de
se mêlent influences streetwear et inspirations sportwear. lunettes Tiffany & Co. met en lumière la beauté du design et
son expertise artisanale.
Miu Miu est la représentation la plus libre de la créativité de
Miuccia Prada. Les lunettes Miu Miu sont irrévérencieusement Tory Burch. Fondée en 2004 à New York, Tory Burch est une
sophistiquées et caractérisées par un style avant-gardiste qui marque de luxe américaine connue pour la beauté de ses
évoque un sentiment de liberté et d’intimité pour les femmes créations intemporelles dont les histoires respirent l’optimisme
animées par un esprit moderne d’exploration et d’expérimentation et la joie. Tory est une créatrice de mode qui s’inspire du style
dans leurs choix. décontracté de ses parents, de l’univers du voyage, de l’art et
des intérieurs, mais aussi - et surtout - des femmes. L’autonomisation
Ralph Lauren. Sous licence depuis 2007, la marque
des femmes est le principe directeur de l’entreprise, sous-tendant
Ralph Lauren comprend Ralph Lauren, Polo Ralph Lauren,
sa philosophie de conception et sa culture d’entreprise, et
Ralph Eyewear ainsi que Chaps.
orientant le travail de la Fondation Tory Burch.
Ralph Lauren s’est fait un nom dans l’univers de la mode grâce
Versace. Fondée en 1978 à Milan, Gianni Versace S.r.l. est l’une
à ses collections typiquement américaines pour hommes,
des plus grandes maisons de haute couture du monde et le
femmes et enfants. Ses thèmes de prédilection – les romances
symbole du luxe à l’italienne. Elle conçoit, fabrique, distribue et
d’Hollywood, l’urbain et le rural, les westerns, le chic
commercialise des articles de mode et des objets du quotidien
cosmopolite et glamour et l’Art déco – s’étendent jusqu’à
qui arborent tous la célèbre Méduse en guise de logo.
l’univers de sa ligne optique, Ralph Lauren eyewear. D’une
Donatella Versace est la directrice artistique de la maison
modernité aux lignes pures et aux proportions classiques,
Versace depuis 1997 et a fait entrer la marque dans le XXIe siècle.
chaque paire de lunettes est l’expression absolue de l’héritage
Aujourd’hui, Versace défend son héritage à travers des créations
d’élégance raffinée de son créateur.
fortes et audacieuses, tout en s’adressant à un nouveau public
Reprenant les traits emblématiques de Ralph Lauren, Polo Ralph international qui ne cesse de consolider la position de Versace
Lauren célèbre un état d’esprit actif et athlétique, pour les dans la culture contemporaine. En 2019, Gianni Versace S.r.l. a
hommes, les femmes et les enfants. Coloré et vivant, Polo Ralph rejoint Capri Holdings Limited, formant un nouveau groupe de
Lauren est le symbole durable du style de vie américain des mode de luxe international avec Michael Kors et Jimmy Choo.
temps modernes : simple, énergique, jeune et cool. Sa collection de lunettes, sous licence depuis 2003, se
Ralph Eyewear est la ligne jeune, féminine et avant-gardiste du démarque par ses matériaux haut de gamme et une esthétique
groupe Ralph Lauren, avec des looks modernes, des icônes reconnaissable entre toutes. Versace Eyewear associe les
intemporelles et des formes tendances qui évoquent un sens formes contemporaines aux codes typiques de la marque.
insouciant du style.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 37
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
1.4.6 Mise sur le marché
Le réseau mondial de distribution d’EssilorLuxottica, qui Le réseau de distribution efficace d’EssilorLuxottica permet de
comprend des marques de Direct to Consumer et un réseau de maintenir un contact étroit avec les clients tout en maximisant la
vente indirecte à travers des tiers (Professional Solutions), est visibilité de son portefeuille de marques. En outre, l’expertise du
l’un de ses principaux atouts. Il s’étend aussi bien aux marchés Groupe dans la vente de détail lui a conféré une compréhension
développés qu’aux marchés émergents, où le Groupe a réalisé unique des besoins et des goûts des consommateurs dans les pays
des investissements importants ces dernières années. clés. Tout cela permet au Groupe d’optimiser stratégiquement
la diffusion de la marque, pour les marques propres et les
marques sous licence.
1.4.6.1 Professional Solutions
Réunissant l’expertise complémentaire de deux pionniers de instruments, notamment publicité, services de marketing
l’industrie, l’un dans la technologie avancée des verres et l’autre digital, formation avancée et accès à des technologies de
dans l’artisanat de lunettes emblématiques, EssilorLuxottica personnalisation des verres. Le programme Essilor Experts a
offre la puissance de son organisation combinée et de son atteint plus de 12 000 magasins fin 2022 et a généré une
approche entièrement intégrée des soins visuels et de la plus forte croissance des ventes et un meilleur mix produits
lunetterie. Le Groupe propose sa gamme complète de pour les marques du Groupe chez les partenaires Essilor
montures emblématiques, de technologies de verres avancées, experts que chez les non-partenaires.
d’instruments et de solutions digitales à plus de • Alliances, composé de professionnels de la vue de
300 000 professionnels de la vue tiers, depuis les opticiens l’ensemble des États-Unis, y compris Vision Source,
indépendants jusqu'aux plateformes de e-commerce tierces, PERC/IVA (Professional Eyecare Resource Co-operative/
en passant par les enseignes de vente au détail d’optique, les Infinite Vision Alliance), et Opti-Port. Ces plateformes,
détaillants solaires spécialisés, les chaînes sportives proposant chacune avec son propre modèle unique, proposent des
des vêtements, chaussures et accessoires de marque Oakley et solutions innovantes et des outils commerciaux destinés à
Costa, les grands magasins et les boutiques hors taxes. permettre à plus de 11 000 professionnels adhérents de tirer
En 2022, le segment Professional Solutions (1) représentait le meilleur parti de leur activité, tout en accélérant la
48 % du chiffre d’affaires d’EssilorLuxottica. La performance de croissance du secteur.
la division a été tirée par la combinaison unique des marques • STARS, représente le summum des partenariats entre
mondialement reconnues et appréciées de verres et de EssilorLuxottica et ses clients de solutions professionnelles :
lunettes d'EssilorLuxottica ainsi que par la capacité du Groupe un programme qui permet au Groupe de tirer parti de sa
à accélérer la croissance des catégories et le déploiement de connaissance des marchés locaux et des marques pour
l'innovation, en investissant dans des opportunités inter-canaux apporter des produits nouveaux à forte rotation à ses clients
(par exemple, en fusionnant le canal solaire et le canal sport et maintenir un niveau de stock optimal sur chaque point
dans plusieurs pays de l'EMEA) et inter-catégories (par de vente. Visant à maximiser les ventes, ce programme gère
exemple, entre les instruments et les verres avec l'introduction directement la sélection des produits, la planification de
d'un nouveau parcours consommateur en magasin pour mieux l’assortiment, le réapprovisionnement automatique et la
répondre aux besoins des patients). visibilité de marque des produits du Groupe dans le
L'année dernière, le Groupe a continué de renforcer son magasin, en utilisant des systèmes ad hoc, des outils et des
organisation centrée sur le consommateur avec des techniques de planification de pointe. Lancé en 2002, le
partenariats dédiés et des programmes de développement programme STARS a desservi l'an dernier près de
ainsi qu'avec des services de pointe conçus pour soutenir la 14 000 magasins dans les principaux marchés européens,
croissance des professionnels de la vue indépendants et leur aux États-Unis, au Moyen-Orient, en Amérique latine, au
fournir encore plus d'avantages. Citons notamment : Japon et dans les marchés émergents.
• EssilorLuxottica 360, un programme conçu pour soutenir la Fort de sa conviction ancienne, selon laquelle la formation est
croissance des professionnels de la vue indépendants. un levier clef pour façonner l'avenir des soins visuels et de la
Couvrant les montures, les verres et les instruments, il les lunetterie, EssilorLuxottica continue d'investir dans Leonardo,
aide à faire face à tous leurs besoins en tant que la plateforme de formation d’EssilorLuxottica, dédiée à l’univers
responsables d’entreprise : visibilité, fréquentation, ventes, des lunettes et de la santé visuelle. La plateforme est à
productivité et développement des activités. Fin 2022, le disposition de tous les collaborateurs et partenaires
programme EssilorLuxottica 360 avait été déployé dans plus d’EssilorLuxottica, ainsi que des professionnels de la vue, et
de 5 000 magasins en Amérique du Nord, dans plus de contribue à la croissance du secteur par le développement de
3 000 magasins dans 13 pays de la région EMEA et dans sa ressource la plus précieuse : les individus. Aux Etats-Unis,
près de 2 000 magasins au Brésil assurant ainsi une bonne l'année dernière, une section premium a également été lancée
dynamique d’ensemble pour les verres et les montures. avec des cours de gestion et de pratique en magasin, des cours
de formation continue approuvés par l'American Board of
• Essilor Experts, un partenariat destiné à améliorer la
Opticianry (ABO) et une série de master classes, comprenant la
pratique des professionnels de la vue, en renforçant leur
première certification Leonardo sur la myopie. En 2022,
expertise de la santé visuelle. Le programme leur propose
Leonardo a imparti plus de 380 000 heures de formation aux
un ensemble d’avantages exclusifs axés sur les verres et les
clients du Groupe.
(1) Elle représente l'activité en gros du Groupe, c’est-à-dire la fourniture des produits et services aux opticiens indépendants, aux distributeurs,
aux plateformes tierces d'e-commerce et aux grands réseaux de distribution opérant dans l'industrie de la santé visuelle et de la lunetterie.
38 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
En donnant aux professionnels de la vue l'occasion de se personnalisée. En 2022, environ 5 000 Smart Shoppers ont
différencier et d'offrir un soutien supplémentaire autour d'une afflué dans les magasins des clients du Groupe dans le monde
expérience client améliorée, le Groupe continue d'apporter aux entier. En plus de Smart Shopper et de Virtual Try-on, de
professionnels les bénéfices de sa révolution digitale en leur nouvelles expériences digitales ont récemment été présentées.
donnant accès à ses technologies digitales et innovantes de Elles comprennent Frame Advisor, qui aide les professionnels à
pointe. Il s'agit notamment d'outils digitaux qui connectent les choisir la monture la mieux adaptée à la morphologie du
opérations du Groupe aux clients et aux consommateurs, ainsi porteur et, dans le domaine des verres, Lens Simulator pour
que de soutiens digitaux pour les professionnels de la vue qui aider les opticiens à proposer les meilleures solutions
les aident à améliorer l’expérience client et la croissance en ophtalmiques. Ceci est facilité par l'utilisation de nouvelles
magasin. Ces dernières années, en particulier, EssilorLuxottica a fonctionnalités avancées, notamment la comparaison des
innové dans la façon de présenter les collections aux clients verres, les simulations interactives, la technologie
dans ses showrooms du monde entier. En 2019, le Groupe a « See‑through » et les rendus 3D dynamiques, qui sont très
lancé Red Carpet, un « showroom digital », une expérience bénéfiques pour les professionnels de la vue, également en
interactive et immersive de découverte du large portefeuille de termes de vente incitative. EssilorLuxottica, premier Groupe du
lunettes d’EssilorLuxottica, grâce à des prévisualisations secteur optique à proposer une technologie de vitrine digitale
numériques au rendu haute-définition et à la technologie de à grande échelle, s’est imposé comme l’un des plus grands
navigation à 360 degrés, ainsi qu’à des contenu multimédia diffuseurs numériques privés, via l’installation d'environ
inspirés par les campagnes des marques et le storytelling. En 13 000 vitrines digitales dans des magasins d’optique clients à
2021, le Groupe est allé encore plus loin dans sa transformation travers le monde.
numérique et a adopté une stratégie tout numérique, en sus EssilorLuxottica compte également parmi ses partenaires des
de la stratégique physique, en déployant une nouvelle version plateformes de commerce électronique tierces et des
de Red Carpet pour les évènements de ventes en ligne. Les distributeurs indépendants qui fournissent des soins de la vue
clients peuvent alors vivre pleinement l’expérience de la marque aux communautés rurales et éloignées des régions mal
et les équipes commerciales profitent du soutien d’une séance desservies, la division des programmes durables du Groupe
de vente à distance. EssilorLuxottica développe sans cesse des continuant de trouver de nouvelles façons durables de fournir
outils numériques de soutien aux équipes commerciales, et des soins de la vue aux populations mal desservies sans accès
optimise également ses canaux de vente B2B numériques, plus aux canaux de distribution conventionnels. Ces programmes
intégrés, avec le récent lancement de My.EssilorLuxottica.com qui forment des personnes sans emploi dans les communautés
qui permet aux clients de se connecter directement et à tout du bas de la pyramide à devenir de micro-entrepreneurs de
moment (7 jours sur 7, 24 heures sur 24) aux services l'optique pour leurs communautés, comprennent Eye Mitra en
commerciaux et de la chaîne logistique du Groupe. Inde et au Bangladesh, Mitra Mata en Indonésie, Eye Partners
Parmi les expériences d’achat révolutionnaires, citons en Grande Chine et des points d'accès pour les lunettes
également le Smart Shopper, un outil numérique utilisé en prémontées au Cambodge. Grâce aux activités des
magasin. Il crée un présentoir quasi illimité de produits et de programmes de développement durable, le Groupe a
marques et permet au consommateur d’essayer virtuellement sensibilisé et donné accès aux soins visuels dans des petites
toute monture du catalogue, grâce à la réalité augmentée et à villes en structurant des canaux optiques informels, y compris
des technologies de pointe d’essai virtuel propres au Groupe. dans des régions sans magasin traditionnel, avec des
Les services de personnalisation de produits (tels que Ray-Ban formations professionnelles et des soutiens marketing et en
Remix et Oakley Custom) intégrés dans Smart Shopper fournissant aussi l'accès aux produits et à la chaîne
permettent aux consommateurs de vivre une expérience plus d'approvisionnement du Groupe.
1.4.6.2 Direct to Consumer
L’activité Direct to Consumer, qui regroupe les activités de Plus de 3 700 magasins dans le monde participent au programme
vente de détail du Groupe, à savoir les produits et les services omnicanal du Groupe et se sont engagés à proposer une
que le Groupe vend directement au consommateur final, que expérience client entièrement omnicanale en instaurant de
ce soit par le biais de son réseau de magasins physiques nouveaux processus et parcours client en magasin. Des services
(activité traditionnelle) ou des canaux de distribution en ligne premium et plus rapides sont désormais proposés,
(e-commerce). comme la possibilité d’effectuer le jour même :
L’année 2022 a été placée sous le signe d'une croissance un Buy-Online-Pick-Up-To-Store, un Ship-From-Store ou un
continue pour l’activité de Direct to Consumer. La croissance a Return-In-Store. Ce dernier est désormais disponible en mode
été stimulée par de nouvelles opportunités inter-canaux visant à inter-enseignes (c’est-à-dire qu’en Amérique du Nord, les
accroître les avantages client et les nouvelles initiatives inter- magasins LensCrafters sont habilités à gérer les demandes de
marques (par exemple, en Amérique du Nord, Sunglass Hut et retour d’e-commerce d’autres enseignes EssilorLuxottica, ce
LensCrafters ont élargi leur offre de produits à commander en qui en fait un point de référence et d’assistance pour tous les
ligne et à retirer en magasin), destinées à améliorer l’expérience consommateurs qui achètent des marques du Groupe aux
de vente directe au consommateur, aussi bien pour les achats États-Unis). Les améliorations des services de prise de rendez-
que pour les prescriptions en ligne, en s’appuyant sur le vaste vous en ligne (notamment frame-reserve-online et try-in-store,
réseau retail du Groupe. L’an dernier, des opportunités inter- ou réservation de montures en ligne et essai en magasin) et
canaux et inter-marques ont été proposées sur des plateformes l’intégration d’une plateforme externe de consultation pour
pure-players telles que Glasses.com et Contactsdirect, offrant examen de la vue facilitent le parcours des consommateurs de
des prestations supérieures aux consommateurs d’e-commerce verres de prescription.
et apportant un aspect humain à une expérience purement
digitale.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 39
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
1.4.6.2.1 Magasins traditionnels
Depuis que le leader mondial de la distribution, GrandVision, de la vue numérique, Clarifye, dans un nombre croissant
fait maintenant partie d’EssilorLuxottica, le Groupe a augmenté d’établissements. En 2006, le Groupe a commencé à déployer
le nombre de ses points de vente en EMEA et étendu sa la marque LensCrafters en Grande Chine en achetant, puis en
portée en Amérique latine, consolidant sa présence mondiale repositionnant l’image de marque des chaînes de magasins de
sur le segment de l’optique ophtalmique et de la lunetterie, lui détail locales à Pékin, Shanghai, Canton et Hong Kong.
permettant ainsi de s’engager de manière plus efficace auprès Apollo (Allemagne). Apollo est l'un des leaders des magasins
des consommateurs. d’optique en Allemagne. Depuis sa création, à la fin des années
Grâce à un solide portefeuille de marques de détail, 1960, Apollo a toujours eu pour objectif d’améliorer la vie des
EssilorLuxottica est bien positionné pour offrir aux individus avec sa gamme de services. L’enseigne dispose
consommateurs du monde entier les montures de designers de actuellement de 900 magasins, dans un concept omnicanal qui
haute performance les plus récentes, les technologies de vise à inspirer et satisfaire ses consommateurs, en leur
verres de pointe, des soins visuels innovants, une valeur ajoutée proposant un service optique extraordinaire, des conseils
quotidienne et des bénéfices de santé visuelle de haute professionnels et des produits de grande qualité.
qualité. Au 31 décembre 2022, l’activité de Direct to Consumer Vision Express (Royaume-Uni, Irlande, Bulgarie, Pologne et
d’EssilorLuxottica comptait 13 383 magasins et 4 304 magasins Hongrie). Fondée en 1988 à Gateshead, en Angleterre, Vision
franchisés. Express a mis au point un concept révolutionnaire regroupant
Les magasins de détail d’EssilorLuxottica vendent non seulement soins de la vue, lunettes et laboratoires en magasin pour
les montures de prescription et les lunettes de soleil fabriquées fabriquer des lunettes en environ une heure. La marque s’est
par le Groupe, mais aussi une gamme de montures et de produits rapidement développée grâce à sa croissance organique et ses
ophtalmiques fabriqués par d’autres sociétés. acquisitions, et gère aujourd’hui plus de 800 magasins au
Une brève description des marques de détail d’EssilorLuxottica Royaume-Uni et en Irlande. Leader sur le marché national de
figure ci-après : l’optique, Vision Express a également ouvert son premier
magasin en Pologne en 1994 en qualité d’entreprise médicale
Sunglass Hut. Fondée en 1971 sous la forme d’un petit stand
et rayonne désormais dans tout le pays, ses ophtalmologistes
dans un centre commercial de Miami, Sunglass Hut est devenue
et optométristes apportant des soins médicaux avancés.
l’une des principales enseignes au monde à commercialiser les
En Pologne, la marque possède une autre enseigne portée sur
marques de lunettes de soleil premium les plus recherchées.
le segment milieu et haut de gamme, Trendy Opticians, qui
On trouve ses magasins partout dans le monde, dans les
propose une large sélection de marques internationales.
quartiers commerçants à la mode, des Amériques, d’Europe et
En 1996, Vision Express a été lancée en Hongrie, où elle est
du Moyen-Orient à l’Australie, l’Afrique du Sud,
devenue la deuxième plus grande chaîne de magasins
la Grande Chine, l’Asie du Sud-Est et au-delà. Sunglass Hut
d’optique du pays, ses magasins offrant un service en une
offre aux consommateurs une expérience d’achat amusante et
heure et une expérience omnicanal grâce à la boutique en
très attrayante. Elle propose une expérience cohérente et
ligne de solaires qui existe depuis 2017. En 2008, Vision Express
connectée dans tous les points de contact client, y compris en
a ouvert en Bulgarie en rachetant la chaîne de magasins locale
ligne, en magasin, sur les réseaux sociaux et mobiles ; elle
Optik Matt. Elle y gère actuellement 10 magasins, dont quatre se
utilise des outils numériques en magasin, tels que le
trouvent à Sofia.
Smart Shopper pour accéder à un assortiment « infini » et à des
produits personnalisés dans chaque point de vente. Dans le Target Optical (Amérique du Nord). Avec l’achat de
cadre de cette stratégie, la marque investit dans la Cole National en 2004, Target Optical, une marque sous
numérisation de l’expérience d’achat en magasin, notamment licence opérant dans ses magasins hôtes, fait désormais partie
en Amérique du Nord, au Brésil, au Royaume-Uni et en du réseau de vente de détail du Groupe. La marque offre aux
Australie. En 2018, Sunglass Hut a signé un contrat avec consommateurs la possibilité de s’occuper de leurs besoins en
Bass Pro pour l’ouverture d’un shop-in-shop Sunglass Hut dans optique tout en faisant leurs achats chez leurs détaillants préférés.
les 170 magasins Bass Pro et Cabela en Amérique du Nord. MasVisión (Espagne, Argentine et Mexique). Créée en 1996 à
En 2022, elle a pénétré le segment grand luxe au Mexique Valence, MasVisión est devenue un leader des magasins
avec l'ouverture de boutiques au Palacio de Hierro. d’optique en Espagne, en Argentine et au Mexique. Sa mission
LensCrafters (Amérique du Nord, Grande Chine). Fondée en est d’être le détaillant de choix pour le nombre croissant de
1983, LensCrafters a mis au point un concept révolutionnaire clients exigeants qui attendent une qualité abordable, et une
regroupant soins de la vue, lunettes et laboratoires en magasin valeur et un service d’exception.
pour fabriquer des lunettes en environ une heure. Aujourd’hui, Pearle (Pays-Bas, Belgique et Autriche). Avant l’existence de la
LensCrafters est l’une des plus grandes marques de vente de marque Pearle, Alfons Hamer a ouvert son premier magasin
détail de produits optiques en Amérique du Nord. La plupart d’optique en 1959 aux Pays-Bas, avec le rêve de rendre un jour les
des magasins LensCrafters sont situés dans des galeries solutions pour la vue accessibles au plus large public possible. Ses
commerciales et des centres commerciaux très fréquentés. Un magasins, qu’il a baptisés Brilmij, ont révolutionné le marché de
large choix de montures optiques haut de gamme et de luxe, l’optique en présentant les montures sur des broches pour que les
de lunettes de soleil et de verres et produits optiques de haute consommateurs puissent se servir et les essayer eux-mêmes. Puis
qualité fabriqués par EssilorLuxottica et d’autres fournisseurs Brilmij a grandi et est devenue la plus grande chaîne de magasins
sont disponibles dans la plupart des magasins. Chaque d’optiques du pays avec, depuis 1983, une présence en Belgique.
établissement dispose d’un docteur expérimenté en optométrie, À partir de 1990, les magasins ont été rebaptisés Pearle Opticiens,
salarié ou indépendant, qui se consacre à la relation avec les d’après le nom du Dr Stanley Pearle qui, tout comme
patients. Tous les magasins ont accès au réseau de traitement Alfons Hamer, était fermement convaincu qu’une bonne santé
des verres à la pointe de la technologie du Groupe avec la visuelle et des lunettes de qualité devaient être accessibles à tous,
capacité de fabriquer, de surfacer, de finir et d’ajuster les quels que soient l’âge, les revenus ou le milieu social. Fondée en
verres. Dans le cadre de son engagement envers la satisfaction 1977 en Autriche, Pearle est aujourd'hui la chaîne leader de
des consommateurs et l’innovation du secteur, LensCrafters a magasins d’optique du pays depuis 2015 et propose aux
réalisé des investissements importants dans la technologie et consommateurs une vaste gamme de montures, lunettes de soleil
poursuivi sa transformation numérique afin d’améliorer et lentilles de contact exclusives de haute qualité et de marque,
l’expérience omnicanal du consommateur et celle de l’examen afin d’offrir ce qu’il y a de meilleur sur le marché.
40 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
GMO (Amérique latine). GMO, un acteur de premier plan du Viganò est une marque italienne de vente d’optique premium.
marché de l’optique en Amérique latine, a intégré le Groupe Les principes clés sur lesquels se fonde la société sont toujours
en 2011, suite à l’acquisition de Multiópticas Internacional. d’actualité et comprennent l’innovation, l’expérience
Depuis ses débuts à la fin des années 1990, GMO s’est forgé consommateur, le service et la qualité des produits. Ses
une réputation d’excellence dans la vente d’optique auprès des quelque 280 magasins de détail disposent d’un large
consommateurs au Chili, au Pérou, en Équateur et en Colombie. assortiment de lunettes optiques et solaires des plus grandes
Générale d’Optique (France). Fondée en 1993, marques premium et de luxe internationales, et proposent
Générale d’Optique est devenue l’un des plus grands leaders du également la meilleure sélection de marques de verres.
marché de l’optique en France métropolitaine et outremer. Sa Synoptik (Danemark, Suède et Allemagne). Fondée en 1931, la
mission est de s’imposer comme le détaillant de choix pour le marque Synoptik exploite plus de 100 sites au Danemark.
nombre croissant de clients exigeants qui attendent des produits En 1991, elle a conquis le marché suédois et s’est agrandie en
de qualité, une valeur et un service exceptionnels. Depuis sa achetant Din Optiker et Ögat dix ans plus tard. Aujourd’hui,
création, la marque est considérée comme l’élément Synoptik est présente sur tout le territoire de la Suède et jouit
perturbateur du marché de l’optique français. Ses 680 magasins d’une bonne réputation grâce à ses produits et services de
proposent une large sélection de marques de lunettes privées, haute qualité. Se positionnant sur le segment milieu et haut de
qui plaisent à tous les goûts, âges et modes de vie, sans pour gamme, la marque met l’accent sur la santé visuelle et offre la
autant renoncer à la fonctionnalité et au design. possibilité à tous les consommateurs de passer des examens
OPSM (Australie et Nouvelle-Zélande). Avec plus de 85 ans de de la vue dans ses près de 250 magasins. Synoptik bénéficie
présence et près de 400 magasins, OPSM est un important aussi d’une bonne visibilité sur le marché mondial de l’optique
détaillant de produits de soins de la vue et de lunettes en en ligne où elle vend essentiellement des lunettes de soleil.
Australie et en Nouvelle-Zélande. Grâce à sa technologie de Avec l’acquisition de Smarteyes en 2022, elle dispose d’une
niveau international et à son service exceptionnel, OPSM a pour offre complète avec deux marques complémentaires et d’une
objectif de fixer de nouvelles normes dans la santé visuelle et les base solide d’expansion. Fondée en 2007, Smarteyes exploite
soins de la vue. En plus de ses services de soins de la vue, OPSM environ 100 magasins en Suède, en Allemagne et au
est renommé pour sa gamme exclusive de montures optiques et Danemark. La mission de la marque de détail est de rendre les
de lunettes de soleil de marques internationales. beaux designs de montures et les soins visuels accessibles à
tous, et son objectif est de faire partie des opticiens les plus
Atasun Optik (Turquie). À la suite de l’intégration de
recommandés.
GrandVision, Atasun Optik, leader du marché de l’optique en
Turquie, fait désormais partie du réseau de vente de détail du GrandOptical (France, péninsule ibérique, République
Groupe et compte plus de 320 magasins à son actif en 2022. La tchèque, Grèce, Chypre, Slovaquie et Portugal). Lorsque le
mission de la marque, fondée en 2007, est d’aider les individus premier magasin GrandOptical a ouvert à Paris en 1989, un
à voir mieux et à être mieux vus, tout en proposant une concept révolutionnaire est venu révolutionner le marché
expérience d’achat unique, grâce à son programme de fidélité français de la lunette : pouvoir récupérer ses lunettes de
Atasun Plus, son service après-vente et son support 24 heures prescription une heure seulement après les avoir achetées. À la
sur 24, 7 jours sur 7. fin de cette même année, cinq nouveaux magasins avaient
ouvert en région parisienne. Ils visaient un segment de marché
Oakley « O ». Partout dans le monde, les magasins Oakley
moyen à haut et proposaient à leurs clients un large choix des
« O » sont conçus et agencés pour immerger les
meilleures marques internationales, y compris celles de luxe,
consommateurs dans la marque Oakley grâce à des sportifs
ainsi que des services professionnels et de grande qualité.
ambassadeurs de la marque, à une utilisation innovante de la
En 1995, GrandOptical s’est lancé à l’international, avec
technologie et du design. Tout est pensé pour offrir la
l’ouverture d’un magasin à Barcelone, bientôt suivie par
meilleure expérience client omnicanale – points de contact
d’autres au Portugal (1997), en République tchèque (1999), en
physiques et numériques intégrés avec le soutien sans faille des
Grèce (2004), à Chypre et en Slovaquie (2008).
équipes de vente, formées et expérimentées. La marque a
franchi le cap des 370 magasins à marque unique dans le Optical House (Ukraine). Leader puissant sur le marché ukrainien
monde, qui proposent une gamme complète de produits des solutions optiques grand public et professionnelles, Optical
Oakley, notamment des lunettes de soleil, des lunettes de vue, House exploite plus de 220 magasins, en grande partie sous sa
des lunettes de protection, des vêtements, des chaussures et principale enseigne Luxoptica, ainsi qu’avec ses enseignes de
des accessoires. Les magasins Oakley « O » sont le lieu de luxe Spex et MY I. Luxoptica est devenu un acteur phare de la
ralliement des communautés sportives Oakley et sont situés distribution en Ukraine, faisant croître le secteur de l’optique à
dans les grandes villes et les centres commerciaux. l’échelle nationale tout en fournissant des services professionnels,
des produits et des prestations consommateur de qualité
Ray-Ban. En 2022, Ray-Ban a étendu son réseau de distribution
supérieure.
pour atteindre pratiquement le cap des 250 magasins mono-
marque dans le monde, mettant l’ADN et l’expérience uniques GrandVision (Brésil et Italie). Fondée en 1920 à São Paulo,
de la marque à la portée de nouveaux consommateurs dans GrandVision by Fototica est une marque de détail brésilienne
des grandes villes et des lieux stratégiques. Avec 20 nouvelles présente dans six provinces du pays. Depuis 2019 et la mise en
ouvertures stratégiques sur l’ensemble des marchés, la marque œuvre de la vente en ligne, la marque a désormais une portée
a renforcé davantage sa présence mondiale, déjà bien ancrée nationale. Depuis sa création, l’enseigne met l’accent sur
dans les villes phares de Milan, Paris, Londres, Madrid, l’expérience consommateur et l’excellente qualité de ses
New York, Shanghai et Tokyo. Chaque magasin propose une produits et services de santé visuelle. L’innovation fait
expérience premium enrichie par de nouveaux services également l’ADN de la marque. La transformation numérique
omnicanaux et des outils numériques. L’offre client comprend et la stratégie omnicanal sont au cœur des initiatives locales,
des produits exclusifs, des modèles en avant-première et des pour une expérience d’achat inégalée. GrandVision by Avanzi
activations consommateurs qui créent une expérience Ray-Ban a accédé au marché italien en 1999 à la suite du rachat d’Ottica
totalement immersive. Avanzi et a renforcé sa position en 2014 avec l’acquisition de
Gruppo Randazzo qui lui a permis d’ajouter
Salmoiraghi & Viganò (Italie). Issue en 1974 de la fusion de
GrandVision by Optissimo. Rachetée par GrandVision Italy
deux marques lancées respectivement par Angelo Salmoiraghi
en 2014, Corner Optique possède un réseau de concessions
et Angelo Viganò au milieu du XIXe siècle, Salmoiraghi &
dans 82 grands magasins répartis sur tout le territoire.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 41
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Mujosh (Grande Chine). Fondée en 2010, Mujosh est une Instrumentarium (Finlande et Estonie). Instrumentarium a
marque de lunettes à la pointe de la mode, créée pour les intégré le réseau de vente de détail du Groupe en 2021, à la
jeunes. Elle possède plus de 600 magasins situés dans les suite de l'intégration de GrandVision. Fondé en Finlande en
centres commerciaux et les grands magasins de l’ensemble de 1901, Instrumentarium est le leader du marché de l’optique en
la Grande Chine. Mujosh propose des collections tendance et termes de produits et d’expertise de santé visuelle. Il cible un
une expérience en magasin conçue spécifiquement pour les segment de marché moyen à haut et combine un large éventail
jeunes consommateurs en quête d’une mode abordable. Cette de solutions de santé visuelle avec une vaste gamme
marque spécifique a un message qui encourage les jeunes à se supérieure de produits. Depuis 2020, Instrumentarium est à
libérer des schémas conventionnels et à montrer qui ils sont l’origine des dépistages oculaires en ligne sur Easee.
réellement. For Eyes (Amérique du Nord). Tout a commencé en 1972,
Pearle Vision (Amérique du Nord). Acheté en 2004, quand trois hippies décidèrent d’ouvrir un magasin d’optique à
Pearle Vision est l’un des plus grands détaillants d’optique Philadelphie. Ils rêvaient de rendre les lunettes accessibles à
franchisés en Amérique du Nord. Construit autour du médecin tous. À l’origine, For Eyes revendait de gros volumes.
de quartier, Pearle Vision permet aux exploitants d’entreprises L’enseigne est désormais présente en ligne et dans près de
locales d’offrir des soins de santé visuelle fiables à leurs 110 magasins traditionnels, dans tous les États-Unis et à
patients, avec le soutien et les ressources de la marque. Porto-Rico, avec une offre fortement axée sur une expérience
MultiÓpticas (Portugal). En 1988, MultiÓpticas a bouleversé le consommateur d’excellence et des produits de grande qualité.
marché national de l’optique en démocratisant les lunettes et Optica2000 (Espagne). Fondée à Barcelone en 1976,
les services de santé visuelle. À l’origine, l’entreprise était Optica2000 a toujours mis l’accent sur des produits et des
espagnole, puis les opérations au Portugal ont été rachetées services à forte valeur ajoutée. Dès 1979, c’est la première
par Pearle Europe en 2001. Le but de l’entreprise a été d’aider chaîne de magasins en Espagne à se spécialiser dans les verres
les consommateurs portugais à prendre soin de leur santé multifocaux. Après avoir ouvert une première boutique dans le
visuelle. MultiÓpticas, présente dans près de 220 lieux, propose grand magasin El Corte Inglés en 1980, celle-ci a connu un tel
les meilleures offres, un large choix d’options et d’expériences succès que la marque a été rachetée en 2019.
client exceptionnelles, ainsi qu’une transformation numérique Solaris. Fondé en 1994 à Paris, Solaris est un distributeur
et omnicanale, qui visent à fournir les meilleurs services client majeur de lunettes de soleil, qui s’engage à offrir la meilleure
de leur catégorie. sélection de lunettes de soleil aux consommateurs du monde
Aojo (Grande Chine). Fondée en 2013, Aojo est une grande entier. Des modèles les plus classiques aux plus tendance, en
marque de lunettes présente en Grande Chine. Son large passant par les marques de luxe et de sport, Solaris propose ce
portefeuille produits couvre l’ensemble des demandes du que le marché a de plus neuf : les dernières créations à la
marché : des montures aux lunettes de soleil, en passant par les mode, les modèles les plus vendus, les innovations et les
lunettes pour la presbytie et celles pour l’ordinateur. Aojo, « technologies de pointe. Aujourd’hui, Solaris est présent dans
partenaire lifestyle » de la santé visuelle, possède 320 magasins plus de 40 pays, avec plus de 4 200 points de vente en
qui proposent une expérience et des services enrichis aux Argentine, en Belgique, en France, en Italie, au Mexique, aux
consommateurs, particulièrement sensibles aux recommandations Pays-Bas, en Turquie et au Moyen-Orient. La marque axe sa
de leurs proches. stratégie commerciale sur quatre canaux principaux : les
Bolon (Grande Chine). Fondée en 2003, Bolon est une marque magasins d’optique, les magasins de sa propre marque, les
avant-gardiste du secteur de l’optique. Avec plus de grands magasins et les boutiques pop-up ou concept.
200 magasins en Grande Chine, elle propose des produits de Ofotert (Hongrie). Ofotert, fondée en 1949, exploite plus de
grande qualité, au design original et témoignant d’un savoir- 100 magasins dans tout le pays, avec la volonté d’offrir au
faire d’excellence, attirant les clients à la fois d’un point de vue consommateur non seulement le produit adéquat ainsi qu’une
esthétique mais aussi par l’expérience proposée. correction et une vision parfaites, mais également de lui inspirer
Óticas Carol (Brésil). Óticas Carol, fondée en 1997 dans le but de confiance en le conseillant avec professionnalisme, attention et
répondre aux besoins du consommateur brésilien dans le secteur empathie tout au long de son expérience consommateur.
de la lunetterie, est l’une des principales marques brésiliennes de Pearle Studio (Pays-Bas). Fondée en 2022, Pearle Studio est
vente d’optique. Óticas Carol a intégré le Groupe en 2017. Sa une marque de luxe de GrandVision BeNeLux sous la bannière
mission consiste à fournir la meilleure plateforme pour la Pearle Opticians. Elle a pour objectif de fournir à ses clients une
croissance durable de ses franchisés, en offrant à ses bonne vision à tout moment, partout, avec également un parti
consommateurs d’excellents produits et services optiques. pris esthétique. Les experts de Pearle Studio fournissent des
Ópticas Lux (Mexique). Ópticas Lux a été créée il y a plus de conseils personnalisés complets lors de l’achat de lunettes, de
80 ans à Mexico par Alfredo Santos, qui a fait le choix de la lunettes de soleil ou de verres, avec une large gamme de
différence en offrant une grande variété de produits et un montures de marque de luxe. Avec près de 100 magasins,
service de première classe aux consommateurs. Aujourd’hui, Pearle Studio propose des soins de la vue de haute qualité
avec plus de 160 magasins dans le pays, Ópticas Lux est le avec des experts certifiés de la vue, y compris des opticiens,
leader incontesté du marché de l’optique au Mexique, et son des optométristes et des spécialistes des lentilles de contact.
service d’excellence et son assortiment des plus grandes David Clulow (Royaume-Uni, Irlande et Allemagne). Créée en
marques du monde ont fait la réputation de la marque, qui 1962, la marque David Clulow s’est forgé une solide réputation
propose en outre les examens de la vue les plus complets et en fournissant des soins visuels et des services optiques de très
professionnels. Ópticas Lux gère ses propres laboratoires et haute qualité, notamment des tests de vue, l’adaptation de
forme ses optométristes au sein de son université – la seule lentilles de contact, des lunettes et des lunettes de soleil en
université d’entreprise à être certifiée par les ministères de vente libre et sur ordonnance. En plus de ses magasins
l’Éducation et de la Santé – veillant ainsi à la qualité de ses d’optique, David Clulow opère sous la forme d’une concession
produits et services. de lunettes de soleil à l’intérieur de certains des grands
Ópticas Visión (Costa Rica et Nicaragua). Ópticas Visión, magasins les plus luxueux. Il s’agit notamment de Harrods,
fondée en 1959 et partie intégrante du Groupe depuis 2015, Selfridges et Brown Thomas. En 2021, David Clulow a étendu
s’est construit une position solide sur le marché local. Elle est ses activités en ouvrant son premier point de vente en
devenue leader dans l’activité de l’optique grâce à sa Allemagne, à Berlin, à l’intérieur du grand magasin KaDeWe.
technologie, au nombre de ses magasins traditionnels et à son
service client.
42 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Lafam (Colombie). Créée en 1970, Lafam est devenue leader magasins sont situés principalement à Lima et dans d’autres
des magasins d’optique en Colombie. Sa mission est d’être le grandes villes du Pérou. Econolentes souhaite s’imposer
détaillant de choix pour le nombre croissant de clients comme la marque d’optique de confiance des familles
exigeants qui attendent une qualité, une valeur et un service péruviennes pour tous leurs besoins de santé visuelle.
exceptionnels. Lafam est la seule marque du marché de Vision Center, de son côté, propose à ses clients les toutes
l’optique à proposer tous les services de santé visuelle. Elle dernières tendances en matière de montures et de lunettes de
exploite deux centres ophtalmologiques de pointe et une soleil, une technologie révolutionnaire, ainsi que des verres et
clinique spécialisée dans la chirurgie réfractive. Sa première des lentilles de contact haut de gamme.
clinique a ouvert en 2000 et, depuis, les consommateurs sont Ópticas Place Vendôme (Chili). Fondée en 1960 au Chili,
envoyés de ses magasins à ses cliniques. Ópticas Place Vendôme possède actuellement 60 magasins à
LensMaster (Russie). LensMaster est la première chaîne de travers le pays. Elle jouit d’une forte notoriété parmi les
magasins d’optique modernes en Russie et compte plus de consommateurs chiliens, notamment grâce à sa présence
90 magasins à son actif en 2022. Fondée à Moscou en 1998, la historique sur le marché, offrant toujours les meilleures
marque a un positionnement moyen à haut de gamme et technologies et modèles les plus récents.
propose une remarquable expérience en magasin : des Nissen (Finlande). Fondée en 1891, Nissen détient plus de
emplacements pratiques dans des galeries commerciales, un 50 magasins dans toute la Finlande. La marque s’adresse à un
personnel hautement qualifié en qui les clients ont confiance, et public jeune qui privilégie la rapidité et la simplicité du service.
une large gamme de marques optiques et solaires. Nissen est facilement accessible dans le pays, et la qualité de
Team Vision (Amérique du Nord). Créée en 2022, Team Vision son service, ses campagnes marketing et son large choix de
est une MSO (organisation de services de gestion) qui investit marques internationales de montures et de lunettes de soleil
dans des cabinets privés et des transferts de cabinets à travers ont contribué à construire sa notoriété.
l’Amérique du Nord. Elle est destinée à aider les professionnels EssilorLuxottica gère également des magasins de détail de luxe
de la vue indépendants désireux de transférer leur cabinet sans sous les marques Oliver Peoples, Alain Mikli, Ilori Optical &
sacrifier la qualité des soins de santé offerts aux patients. La Optical Shop of Aspen. Oliver Peoples et Alain Mikli vendent
MSO assume des responsabilités non-médicales auprès des exclusivement des produits de marque Oliver Peoples et Alain
cabinets avec lesquels elle est en partenariat, notamment en Mikli, dans des magasins situés dans les villes les plus
termes de produits, stocks, dotation en personnel et marketing, cosmopolites du monde. Ilori Optical & Optical Shop of
permettant aux praticiens de se focaliser sur les soins aux Aspen (Amérique du Nord) gèrent également des magasins
patients tout en les laissant libres de choisir leur niveau dans des endroits chics et privilégiés. La marque est connue
d’implication. dans l’industrie de l’optique pour ses verres de prescription et
Visilab (Suisse). L’aventure Visilab a débuté en 1988 à Genève, solaires de luxe et pour son service hors pair.
où elle a lancé pour la première fois en Suisse le concept des Robin Look (Allemagne). Robin Look est une chaîne allemande
« verres prêts en une heure ». Après avoir conquis le marché de magasins d’optique qui est parvenue, ces dernières années,
suisse francophone, elle a étendu ses activités à la Suisse à se hisser au rang de leader du marché local. Fondée à Berlin
germanophone en 1994 en s’établissant à Zürich. Visilab gère en 2005, elle gère désormais près de 50 magasins à Berlin, dans
désormais environ 80 magasins sur le marché milieu et haut de la Saxe, la Saxe-Anhalt, la Thuringe, la Rhénanie-du-Nord-
gamme de l’optique et jouit d’une bonne réputation grâce à Westphalie et le Brandebourg. La marque se consacre
son service aux consommateurs, ses campagnes marketing et entièrement aux verres de prescription et vise à fournir des
sa sélection de marques internationales de montures et de produits de haute qualité à des prix abordables.
lunettes de soleil.
Laubman & Pank (Australie). Depuis plus de 110 ans, Laubman
Brilleland (Norvège). Fondée à Oslo en 1985 dans le but de & Pank est l’expert local de la santé visuelle des communautés
bousculer le marché des lunettes en Norvège, Brilleland jouit d’Australie-Méridionale, d’Australie-Occidentale et du Queensland.
d’une grande notoriété auprès des Norvégiens. Elle est aussi Connu pour ses soins professionnels de haute qualité et ses
leader du marché des services d’abonnements pour les lentilles services personnalisés, Laubman & Pank est l’expert qui prend
de contact et parmi les meilleurs vendeurs du marché en soin de la santé visuelle de toute la famille.
matière de satisfaction des consommateurs.
Spectacle Hut (Singapour). Acquise par le Groupe en 2018,
McOptic (Suisse). Depuis l’ouverture de son premier magasin à Spectacle Hut s’est développée pour devenir l’une des plus
Olten, McOptic est devenue un leader des magasins d’optique grandes chaînes de magasins d’optique de Singapour. Sa
en Suisse. Sa mission est de devenir le détaillant de choix pour mission est de devenir le détaillant de choix pour le nombre
le nombre croissant de clients exigeants en matière de mode, croissant de clients exigeants qui attendent une qualité, une
qui attendent une qualité, une valeur et un service d’excellence. valeur et un service exceptionnels.
Optical Center (Guatemala). Créé au Guatemala pour proposer Mat Viet (Vietnam). Mat Viet est la principale marque d’optique
aux consommateurs des prestations de santé visuelle fournies au Vietnam avec près de 30 magasins dans le pays. Elle a
par des optométristes ainsi qu’un style, une qualité et une rejoint le Groupe en 2018 et depuis lors, elle a développé une
valeur exceptionnelles, Optical Center gère deux enseignes, réputation d’excellence dans la vente d’optique au détail
OCFYT et Miramás. Née en 1997, OCFYT est la première auprès des consommateurs vietnamiens, en offrant un service
enseigne de distribution du secteur de l’optique à offrir une ophtalmique reconnu et une gamme sélective de montures et
vaste sélection de lunettes de soleil de marques avec, en de lunettes de soleil de marques internationales.
parallèle, un concept de santé visuelle, une grande expertise
Kochoptik (Suisse). Ouvert en 1909, Kochoptik a pu développer
professionnelle, des technologies de pointe et un engagement
ses activités commerciales en continu au fil des années grâce à
pour le confort visuel et la satisfaction du consommateur. Avec
ses produits de haute qualité et ses excellents services de soins
ses 60 magasins Ópticas Exclusivas à travers le pays, elle est
visuels. En 2000, elle était la première marque de magasins
devenue l’une des principales marques de distribution du
d’optique en Suisse à développer l’analyse de vision et à
secteur de l’optique au Guatemala.
introduire les verres progressifs individuels, ce qui lui a permis
Topsa Retail (Pérou). Laboratoire fondé en 1967 pour offrir des de se positionner comme la spécialiste de ce segment.
services d’excellence à des magasins d’optique indépendants Kochoptik, qui exploite 27 magasins dans les régions de Zurich,
et des cliniques, Topsa Retail situé à Lima, exerce ses activités Bâle, Berne, Lucerne et Winterthur, est l’une des premières
sous deux enseignes, Econolentes et Vision Center. Ses marques d’optique premium de Suisse allemande.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 43
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
Interoptik (Norvège). Fondé en 1984 puis racheté en 2006 par Keops (Finlande). Fondée en 1975, Keops est réputée pour ses
Pearle Europe, Interoptik était à l’origine une centrale d’achats magasins aux allures de petits commerces. Elle est positionnée
pour les magasins optiques indépendants de toute la Norvège, sur le segment élevé des marques de distribution d’optique. La
qui proposait à ses membres des accords de franchise. marque dispose de trois sites en Finlande. Elle propose des
Interoptik est un expert de la santé visuelle, qui offre le meilleur services qui vont au-delà des attentes des consommateurs, y
service aux consommateurs ainsi que des produits optiques de compris des lunettes conçues à la main et des services
marques premium ; plusieurs optométristes Interoptik sont à complets de santé visuelle.
l’avant-garde de la profession en Norvège. Le Groupe gère également EyeMed Vision Care, l’une des
Molsion (Grande Chine). Tirant son inspiration du design, de sociétés de mutuelles d’optique à plus forte croissance des
l’art et de la pop culture, Molsion est une marque pour les États-Unis. Il s’agit de la deuxième plus grande mutuelle de
jeunes d’aujourd’hui et les pionniers de demain. Jamais santé visuelle aux États-Unis, au service de plus de 68 millions
démodée, toujours dans la tendance actuelle, la marque de membres de grandes, moyennes et petites entreprises, ainsi
propose des produits à la mode qui reflètent son point de vue que d’instances publiques. Les adhérents sont inscrits dans le
unique, alliance entre fonctionnel et pratique. cadre d’une couverture sociale payée par l’employeur et
John&Audrey (Allemagne). John&Audrey rend hommage à vendue soit directement par EyeMed, soit par des organismes
deux icônes, John Lennon et Audrey Hepburn, dont les lunettes de santé parmi les plus importants et les plus respectés des
sont devenues des classiques. La mission de la marque, qui met États-Unis. EyeMed donne accès au plus vaste réseau de
l’accent sur le design, le style et les tendances, est de démontrer professionnels de la vue des États-Unis, comprenant un large
que les lunettes sont bien plus qu’une simple béquille visuelle éventail de praticiens indépendants et de magasins de vente
et qu’elles révèlent la personnalité de leurs porteurs. de détail, dont les magasins d’optique d’EssilorLuxottica.
Nombre total de magasins 17 687
y compris les magasins franchisés,
sous licence et les coentreprises
Amérique du Nord
EMEA
4 305
7 454
Optique
LensCrafters Optique
Pearle Vision Apollo
Target Optical Atasun Optik
David Clulow
Non optique Amérique latine Générale d'Optique
Oakley GrandOptical
3 677 Asie-Pacifique
Ray-Ban GrandVision
Sunglass Hut Optique Luxoptica 2 251
GMO MasVisión
Grand Vision Pearle Optique
MasVisión Salmoiraghi & Viganò Aojo
OCFYT Synoptik Bolon
Optical Center Vision Express LensCrafters
Opticas Lux Mujosh
Ópticas Place Vendôme Non optique OPSM
Ópticas Visión Oakley
Óticas Carol Ray-Ban Non optique
Solaris Oakley
Non optique Sunglass Hut Ray-Ban
Oakley Sunglass Hut
Ray-Ban
Solaris
Sunglass Hut
Pure online Amérique du Nord Amérique latine EMEA Asie-Pacifique
Clearly E-lens Brille24 Clearly
Contactsdirect Eotica Charlie Temple Foster Grant
Costa Foster Grant Foster Grant Vogue Eyewear
EyeBuyDirect Vogue Eyewear Glasses direct
Foster Grant Lensbest
FramesDirect.com Lenstore
Glasses.com Lensway
Native Eyewear Linsenmax
Readers.com Sightful
Vogue Eyewear Sunglasses Shop
VisionDirect
Vogue Eyewear
Zonnenbrillen.com
44 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
1.4.6.2.2 E-commerce
EssilorLuxottica offre aux consommateurs du monde entier une technologie Lens Configurator sur Ray-Ban.com ont renforcé la
expérience d’achat en ligne haut de gamme suivant les mêmes présence mondiale de la marque et accentué la pertinence du
standards de haute qualité que ceux que l’on retrouve dans ses commerce en ligne de l'optique. En outre, l’activation des
magasins physiques. services exclusifs Ship-From-Store aux États-Unis a permis
Portées par le rythme accéléré de la digitalisation en raison de d'offrir aux consommateurs une expérience omnicanal
la pandémie, les activités e-commerce d’EssilorLuxottica ont améliorée. Les options de Green Shipping en Amérique du
représenté 7 % du chiffre d’affaires du Groupe pour l'année Nord et en Europe ont également été renforcées sur Ray-
2022. Le large éventail de sites majeurs de commerce en ligne Ban.com, qui permet aux clients de choisir des options de
a servi de canaux de vente importants pour compléter le livraison plus écologiques, et donc de faire concorder leur
segment Professional Solutions et les activités traditionnelles en expérience d’achat avec leurs valeurs.
magasin. L’accent a été mis sur deux piliers stratégiques – les Oakley.com est une vitrine numérique de la marque Oakley,
solutions de santé visuelle et la stratégie omnicanale – afin qui présente l’assortiment le plus complet de produits Oakley
d'offrir une expérience entièrement personnalisée et un au monde. Elle inclut les catégories vêtements, chaussures et
parcours d'achat intégré. Dans le but d'améliorer l'expérience accessoires sur un canal e-commerce couvrant les États-Unis, le
utilisateur globale, priorité a été donnée aux innovations, Canada, l'Australie, le Japon, le Brésil et 25 pays en EMEA, ainsi
notamment l'intelligence artificielle et la réalité augmentée qui que des services omnicanaux sur divers marchés. La
permettent des avancées au niveau des technologies Frame plateforme a été totalement revisitée avec des contenus
Advisor, Virtual Try-On, et Lens Configurator, le segment e- exclusifs dédiés aux collections, valeurs et icônes de la marque,
commerce end-to-end représentant un atout d'envergure pour ainsi qu’un système de navigation personnalisé plus
EssilorLuxottica. De nouvelles opportunités inter-canaux et dynamique, pour une expérience utilisateur améliorée. En
inter-marques ont également vu le jour afin d'offrir plus mettant l’accent sur l’innovation, avec le lancement de la
d'avantages aux clients en intégrant l'activité des magasins technologie Lens Configurator, Oakley.com offre également à
traditionnels à l'expérience d'achat en ligne. Tout cela fait ses fans une expérience client en ligne unique et leur permet
qu'EssilorLuxottica occupe une position privilégiée pour de personnaliser leurs modèles préférés, de Jawbreaker à
proposer des services en ligne premium plus rapides (tels que Frogskins. De plus, le site est une destination de choix pour des
Buy-Online-Pick-Up-To-Store, Ship-From-Store et Return-In- collaborations exclusives en ligne et propose à ses clients une
Store) ainsi qu'un système sophistiqué de prise de rendez-vous option Green Shipping en Amérique du Nord et en Europe,
en ligne (dont Frame Reserve Online et Try-In-Store), pour une expérience d’achat en ligne plus responsable et
spécifiquement conçus pour améliorer l'expérience utilisateur écologique.
omnicanale et créer une expérience fluide entre tous les points Lancé en 2008, le site SunglassHut.com est devenu la
de contact. L'an dernier, le Groupe a également continué de destination numérique des consommateurs à la recherche des
stimuler le commerce social grâce à des partenariats avec toutes dernières tendances et des lunettes de soleil haut de
d'importantes sociétés de technologie et a étendu ses activités gamme les plus chics. Au fil des ans, le Royaume-Uni, le Brésil,
d'e-commerce direct à de nouveaux pays, sous 75 enseignes la Nouvelle-Zélande, le Mexique, la Grande Chine, l’Espagne,
dans 44 pays attirant 500 millions de visiteurs par jour. la France et l’Allemagne ont rejoint les États-Unis, le Canada et
Voici ci-après un aperçu des plateformes clés de vente en ligne l’Australie et proposent des achats en ligne sur leurs sites
d’EssilorLuxottica, à la fois pour le commerce de détail et les Internet Sunglass Hut locaux. Une attention particulière a été
pure-players : portée à la mise en œuvre d’expériences omnicanales qui
Ray-Ban.com a été lancé aux États-Unis en 2009 et abrite la permettent à la société d’engager les consommateurs de façon
gamme la plus complète de produits Ray-Ban premium ainsi fluide dans plus de 3 000 magasins Sunglass Hut et sur les sites
que des offres exclusives. Actuellement implantée dans plus de Internet pays. Sunglass Hut séduit également de nouveaux
35 pays, la plateforme a été récemment mise à jour avec un clients grâce à des shop-in-shops et des marketplaces en ligne,
concept centré sur les clients afin d’offrir une expérience tactile en partenariat avec de nombreux acteurs clés dans le domaine
et attrayante. Ray-Ban Remix, la plateforme de personnalisation du e-commerce. En 2022, les innovations marquantes de
en ligne lancée pour la première fois en Europe en 2013, est SunglassHut.com comprenaient : l'amélioration des
l’un des principaux moteurs de l’expansion du e-commerce de technologies Frame Advisor et Virtual Try‑On avec
la marque et de son lien croissant avec la génération Y. Le l'introduction de contenu dynamique ; le lancement de services
succès de cette plateforme qui permet aux clients de multicanaux en Allemagne ; des services d'achat et d'utilisation
personnaliser le style, le matériau, la couleur des verres, la de cartes cadeaux en ligne en Australie et en
gravure et d’autres aspects de leurs montures Ray-Ban a Nouvelle-Zélande qui apportent une valeur ajoutée à
conduit au lancement de Remix sur plusieurs marchés, l'expérience d'achat ; la refonte des sections Mon Compte et
notamment aux États-Unis, au Canada et en Grande Chine, Assistance Client pour améliorer l'expérience client ; et le
puis en Australie, au Brésil, au Japon, à Hong Kong et au lancement du programme de recommandation visant à élargir
Mexique. L'an dernier, le lancement de Ray-Ban Stories en la clientèle. 2022 a également vu SunglassHut.com s'étendre en
Belgique, en Autriche, en Espagne et en France, ainsi que Amérique latine avec le lancement de son nouveau site Web
l’accent mis sur l’innovation avec le déploiement mondial de la au Mexique, suivi par un déploiement sur d'autres marchés.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 45
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Répondre à la demande mondiale en optique ophtalmique et en lunetterie
LensCrafters.com est la filiale numérique du leader américain aux individus d’exprimer leur véritable personnalité.
des magasins d’optique. Ces dernières années, le site web a Les consommateurs ont tendance à revenir plus souvent et plus
optimisé la prise de rendez-vous, l’intégration de la couverture rapidement que la moyenne.
santé et la technologie Lens Configurator pour offrir une FramesDirect.com (Amérique du Nord), fondé en 1996 par
expérience client premium. En 2022, l'introduction deux médecins, propose la plus grande sélection en ligne de
aux États‑Unis de l'application Opthy, une solution montures de créateurs authentiques des fabricants les plus en
personnalisée pratique de mesure de l'écart pupillaire a vogue, y compris plus de 80 000 produits et 300 marques.
contribué à améliorer l'expérience consommateur et à la bonne
Glasses.com (Amérique du Nord) est l’un des premiers sites
santé des activités e-commerce end-to-end.
web à vendre des lunettes de prescription en ligne. Il a toujours
Les plateformes de e-commerce Persol et Vogue-Eyewear ont mis l’accent sur l’innovation et la santé visuelle de qualité. Il vise
été lancées par le Groupe en 2017 en Italie, au Royaume-Uni, à proposer une expérience personnelle et émotionnellement
en France, Allemagne et Espagne, suivis par les États-Unis et le gratifiante et à définir les tendances du secteur des lunettes
Canada en 2018. Persol.com représente l’alchimie entre en ligne.
l’esthétique et la technologie, tandis que Vogue-Eyewear.com
Glasses direct (Royaume-Uni) est le leader du e-commerce de
est la plateforme où vous trouverez les toutes dernières
lunettes au Royaume-Uni. Il propose une large gamme des
collections de cette marque de mode véritablement
produits ; des montures abordables de marques distributeur
internationale et contemporaine. Offrant un contenu dédié et
aux marques premium.
une expérience d’achat de qualité, OliverPeoples.com reflète
la passion de la marque pour l’excellence artisanale. La Lensbest (Allemagne) distribue des lentilles de contact en ligne
plateforme d’e-commerce de Costa propose des lunettes de en Allemagne. Ses produits propres et à marge élevée
soleil polarisantes de la plus haute qualité adaptées aux constituent une large proportion de ses ventes.
activités spéciales telles que la pêche, la voile, et toutes les Lenstore (Royaume-Uni, Allemagne, Italie, France et Espagne).
activités quotidiennes en extérieur, ainsi qu’une option Lenstore a accueilli son tout premier utilisateur en 2008 et est
Livraisons Vertes en Amérique du Nord, pour une expérience depuis devenu l’un des leaders de la vente de lentilles de
d’achat plus responsable ; NativeEyewear.com vend des contact en ligne en Europe. Son équipe d’opticiens a déjà servi
lunettes de soleil élégantes de haute qualité pour la pratique plus d’un million de consommateurs en répondant à chaque
du sport, des lunettes de soleil polarisantes et des lunettes demande.
haute performance ; FosterGrant.com propose une large
Lensway (Suède, Norvège, Finlande et Danemark) est le leader
gamme de lunettes de soleil, de sur-lunettes, de faces
scandinave de la vente de lentilles de contact en ligne.
relevables, de lunettes de lecture et de lunettes de protection
contre la lumière bleue, parfait mélange de fonctionnalité et Linsenmax (Suisse) propose aux clients suisses un large éventail
d’élégance. de lentilles de contact.
Brille24 (Allemagne), acheté en 2019, est spécialisé dans la Readers.com (Amérique du Nord). Lancé en 2012, Readers.com
vente de lunettes de prescription de qualité sur le marché est le leader de la vente en ligne de lunettes prémontées
allemand. (lunettes loupes). Il propose un large choix de modèles à des
prix abordables.
Charlie Temple (Pays-Bas, Belgique, Allemagne et Autriche).
Créée en 2016, Charlie Temple est une marque de lunettes Sightful (Pays-Bas et Belgique). Lancé en 2019 aux Pays-Bas et
mono-label en ligne, leader sur le marché hollandais, qui cible un en Belgique, Sightful a aussitôt grandi pour devenir l’un
public d’amateurs de la mode jeunes et jeunes dans leur tête. des sites leaders pure-player de la vente en ligne de lentilles de
contact.
Clearly (Australie, Nouvelle-Zélande et Canada) est le leader de
la catégorie optique en ligne dans les pays dans lesquels il Sunglasses Shop (Royaume-Uni, France, Allemagne, Pays-Bas,
opère. Il utilise un modèle multi-catégories (lentilles de contact Finlande, Norvège et Danemark) est un point de vente unique
et lunettes, marques et labels privés) et omnicanal et a ouvert pour les lunettes de soleil tendance et très élégantes, ainsi que
quatre magasins au Canada. pour les lunettes de sport haute performance et des lunettes
de protection. Il vend principalement au Royaume-Uni.
Contactsdirect (Amérique du Nord) est le seul point de vente
pour l’achat de lentilles de contact en ligne à fournir des VisionDirect (Royaume-Uni, Pays-Bas, Espagne, Irlande, Belgique,
services supérieurs à la fois pour les consommateurs achetant Italie et France) est un grand distributeur de lentilles de contact
via les mutuelles et les clients cherchant à faire de « bonnes en ligne. Son modèle est axé sur le service, la disponibilité et la
affaires ». fidélisation, ainsi que sur le développement de sa propre
marque, Eveclear.
E-lens et Eotica (Brésil) sont les enseignes en ligne d’EssilorLuxottica
au Brésil. Leaders sur le segment des lentilles de contact, elles Zonnebrillen.com (Pays-Bas, France et Allemagne). Fondé
œuvrent à l’installation de la catégorie des lunettes (Eotica) sur en 2011 à Leiden, aux Pays-Bas, le site Zonnenbrillen.com est
le marché. devenu l’une des plus grandes enseignes européennes de
vente en ligne de lunettes de soleil. En mettant l’accent sur
EyeBuyDirect (Amérique du Nord) propose une expérience
l’inclusion et la diversité, la marque a réussi à se constituer une
optique exceptionnelle, avec un large éventail de lunettes de
communauté prospère d’amateurs passionnés.
qualité à prix juste et de services personnalisés, qui permettent
46 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Organigramme simplifié
1.5 Organigramme simplifié
Organigramme simplifié du Groupe EssilorLuxottica au 22 février 2023
Société holding (cotée) :
EssilorLuxottica • Président-Directeur Général :
Francesco MILLERI
Société Anonyme (S.A.) • Directeur Général Délégué :
Créteil RCS 712 049 618 Paul DU SAILLANT
• Directeur Financier :
Stefano GRASSI
100,0% 100,0% 100,0%
Essilor International Luxottica Group S.p.A. GrandVision B.V.
Société anonyme Société à responsabilité limitée
Société par Actions Simplifiée (S.A.S.) (società per azioni) italienne de droit néerlandais
Créteil RCS 439 769 654 Immatriculée au registre des sociétés Immatriculée au registre des sociétés
de Milan sous le numéro des Pays-Bas sous le numéro
00891030272 50338269
Société opérationnelle d’Essilor • Président du Conseil d’administration • Membre du Directoire :
(créée depuis le 1er novembre 2017) et administrateur délégué : Massimiliano MUTINELLI
• Président et administrateur : Francesco MILLERI • Membre du Directoire :
Francesco MILLERI • Administrateur : Niccolò BENCIVENNI
Leonardo Maria DEL VECCHIO • Membre du Directoire :
• Administrateur : Paul DU SAILLANT
• Administrateur : Paul DU SAILLANT Frederic DAUCHE
• Administrateur : Stefano GRASSI • Administrateur : Stefano GRASSI
• Président honoraire (non-membre
du Conseil d’administration) :
Luigi FRANCAVILLA
EssilorLuxottica S.A. Luxottica Group S.p.A.
EssilorLuxottica S.A. exerce essentiellement une fonction de Luxottica Group S.p.A. est une société par actions (società per
holding en détenant directement ou indirectement les sociétés azioni), de droit italien, dont le siège social est situé 3, Piazzale
composant le Groupe. EssilorLuxottica est une société anonyme Cadorna, 20123, Milan, Italie, immatriculée au Registre du
de droit français, dont le siège social est situé au 147, rue de Paris, commerce et des sociétés de Milan sous le numéro
94220 Charenton-le-Pont, immatriculée au Registre du Commerce 00891030272.
et des Sociétés de Créteil sous le numéro 712 049 618. La
Société est cotée sur le marché Euronext Paris et fait partie des
GrandVision B.V.
indices Euro Stoxx 50 et CAC 40.
Pour plus d'information sur l'actionnariat d'EssilorLuxottica S.A.,
voir la section 6.4 de ce Document d'enregistrement universel. GrandVision B.V. est une société anonyme de droit néerlandais,
dont le siège est situé à The Base, Evert van de Beekstraat
1‑80, 1118 CL Schiphol, Pays-Bas, immatriculée au registre des
Essilor International S.A.S. sociétés des Pays-Bas sous le numéro 50338269.
Essilor International S.A.S. est une société par actions simplifiée de
Filiales consolidées
droit français, dont le siège social est situé au 147, rue de Paris,
94220 Charenton-le-Pont, immatriculée au Registre du Commerce
et des Sociétés de Créteil sous le numéro 439 769 654. La liste des principales sociétés du Groupe figure dans l’Annexe
2 des Notes aux états financiers consolidés, section 4.1.6 de ce
Document d’enregistrement universel.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 47
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
1.6 Facteurs de risques
1.6.1 Introduction
À la date du présent Document d'enregistrement universel, les Dans chaque catégorie, les facteurs de risques sont présentés
risques majeurs auxquels EssilorLuxottica est exposé sont ceux par ordre décroissant de sévérité, déterminée comme une
décrits ci-dessous. Cette section ne présente que les principaux combinaison de l'impact et de la probabilité d'occurrence à la
risques susceptibles d’affecter EssilorLuxottica dans le cadre date du présent Document d'enregistrement universel, en tenant
de ses activités et d’avoir un impact significatif sur le résultat compte des mesures de réduction des risques (« impact net »).
financier ou le résultat d'exploitation, la réputation et/ou les Afin d’avoir une meilleure perception des risques présentés
perspectives du Groupe. dans ce document, la vélocité (c'est-à-dire la vitesse à laquelle
Le processus d’identification et d’évaluation des risques utilisé l'impact se fera sentir si le risque survient) de chacun des
est décrit en section 1.7.1. Processus de gestion des risques de risques décrits a été précisée.
la Société. Les sujets qui ont été soulignés comme les plus importants du
point de vue de la durabilité (risques liés à la RSE) sont plutôt
présentés à la section 5.1.4 du présent Document
d’enregistrement universel.
1.6.2 Synthèse des facteurs de risques
Catégorie Facteurs de risques Sévérité Impact Probabilité Vélocité
de risques
1.1 Environnement Politique et Social
1.2 Macro-économique
1.3 Capital Humain
1.4 Modèle économique
Risques
1.5 Transition Climatique
stratégiques
1.6 Innovation Produits et Circularité
1.7 Concurrence
1.8 Fusions et Acquisitions, Joint-Ventures
1.9 Propriété Intellectuelle
2.1 Marchés Financiers
2.2 Risques Risque de Change
2.3 financiers Risque de Crédit
2.4 Liquidité
3.1 Cyber-sécurité
3.2 Gestion des Données Informatiques
Risques
3.3 Intégration et Conduite du Changement
opérationnels
3.4 Interruption des Activitiés
3.5 Chaine d’approvisionnement
4.1 Protection des Données
4.2 Risques de Reporting et Communication
4.3 conformité Litiges significatifs, procédures et arbitrages
4.4 Fiscalité
4.5 Pratiques Anticoncurrentielles
Légende : Sévérité Impact Probabilité Vélocité
Élevée Élevé Élevée Élevée
Moyenne Moyen Moyenne Moyenne
Faible Faible Faible Faible
48 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
La cartographie ci-dessous illustre l'exposition d'EssilorLuxottica aux risques listés précédemment, en tenant compte des mesures de
réduction des risques implémentées pour diminuer leur probabilité et leur impact.
eévelÉenneyoMelbiaF
1.3 3.1
1.2
ÉTILIBABORP
1.4 1.5 3.2
1.9 4.5 3.3 3.4 3.5 1.1
4.1
1.6 1.7 1.8
2.2 2.3
2.1 4.2 4.3 Vélocité
2.4
Élevée
4.4
Moyenne
Faible Moyen Élevé Faible
IMPACT
Risques Stratégiques
Environnement Politique et Social
Facteurs de Risques Description des Risques Mesures de Réduction des Risques
Environnement EssilorLuxottica peut être exposée à des tensions La variété des pays dans lesquels EssilorLuxottica
Politique et Social politiques et sociales mondiales en raison de sa opère représente une protection naturelle contre
Sévérité: large présence internationale. Cela pourrait affecter des risques liés aux instabilitées politiques et
sa croissance, ses parts de marché et ses marges sociaux régionaux. La présence mondiale limite
(dû à une augmentation générale des coûts), ainsi l’impact des événements locaux, et le large spectre
Impact: que ses investissements et accords avec leurs de l’activité modère le risque lié à un seul pays.
contreparties locales. EssilorLuxottica met en œuvre des mesures de
Probabilité: Les principaux pays dans lesquels le Groupe opère diversification pour réduire la dépendance envers
sont les États-Unis pour l’Amérique du Nord (chiffre les influences externes.
d’affaires s’élevant à 10 738 millions d'euros en 2022) EssilorLuxottica observe les mesures prises par les
Vélocité: et la France, l’Italie, le Royaume-Uni et Irlande, pays dans le monde entier, qui pourraient affecter
Allemagne et Espagne pour la région EMEA (chiffre les relations commerciales et surveille de près les
d’affaires cumulé s’élevant à 3 970 millions d'euros conflits afin de déterminer leurs impacts sur sa
en 2022). capacité à opérer dans les régions impliquées. Les
La situation géopolitique mondiale instable pays sanctionnés font l'objet d'une surveillance
s’aggrave. La guerre en cours entre la Russie et stricte et les informations pertinentes sont fournies
l’Ukraine est l’un des facteurs clés qui affectent les aux instituts bancaires pour les questions de
marchés financiers mondiaux et exacerbent les conformité.
problèmes économiques existants, notamment La réaction immédiate d’EssilorLuxottica au conflit
l’inflation et les perturbations de la chaîne russo-ukrainien a été de protéger ses collaborateurs
d'approvisionnement. et leurs familles en Ukraine, en garantissant le
Dans la région du Sud-Est asiatique, la Thaïlande où paiement des salaires et des primes et en
EssilorLuxottica possède d'importantes usines, a fournissant un soutien logistique et des
connu des mouvements sociaux suite à une hébergements à ceux qui ont évacué le pays tout en
instabilité politique. limitant le portefeuille des produits et services
proposés en Russie, comme annoncé en mars 2022.
Cependant, l'exposition financière liée à ces pays
De plus, l’impact financier résultant du conflit russo-
politiquement instables est relativement faible.
ukrainien, dans lequel les opérations du Groupe
En effet, seulement 1,4% des revenus
représentaient environ 1 % du chiffre d’affaires
d'EssilorLuxottica y sont générés.
consolidé de 2022, a toujours peu de conséquences
La situation liée à la Covid-19 se stabilise même si sur les actifs et passifs consolidés du Groupe.
une légère rigidité a été perçue en Corée du Sud et
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 49
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Facteurs de Risques Description des Risques Mesures de Réduction des Risques
à Singapour. La Chine connaît toujours des Actuellement, le Groupe a mis en œuvre les
périodes de confinement susceptibles d’affecter les mesures suivantes, telles que : (i) filtrer et limiter les
activités d’EssilorLuxottica, en particulier puisque la opérations bancaires, (ii) rechercher des anomalies
politique du « zéro cas » n’est pas appliquée de la dans les comportements des utilisateurs. La Société
même manière dans toutes les régions. En outre, la surveillera l’évolution du conflit et ses conséquences
Chine a démontré une situation peu équilibrée en macro-économiques et adaptera sa réponse en
termes de stabilité, de taxation et d’activités de conséquence.
dumping. La polarisation de la scène politique peut En ce qui concerne la Thaïlande, les usines n'ont pas
entraver un positionnement efficace du Groupe sur été touchées. En cas d'interruption, le Groupe est
le marché. en mesure de déplacer la production vers d'autres
Dans la région Amérique Latine, le Brésil et le Pérou régions (voir également le facteur de risque
ont connu des instabilités politiques (tentative de « Chaîne d'approvisionnement »).
coup d’état), créant des tensions sur la capacité du La région Amérique Latine, profite de sa position à
Groupe à opérer efficacement. l’abri des conflits géopolitiques qui affectent le reste
La mission philanthropique OneSight du monde. Les troubles politiques au Brésil et au
EssilorLuxottica Foundation déploie des membres Pérou ont eu un impact négligeable sur l’activité du
de son équipe dans des pays où le risque de Groupe. La situation est constamment surveillée afin
troubles politiques est élevé. De par sa nature, la de réagir rapidement si nécessaire, comme ce fut le
mission philanthropique établit des partenariats cas au Pérou lorsque quelques magasins ont été
avec les gouvernements et organisations caritatives momentanément fermés ou les heures d’ouverture
dont la pérennité de l’activité peut être ont été réduites par précaution.
compromise, menaçant ainsi la capacité de En outre, avant de pénétrer un nouveau marché ou
OneSight EssilorLuxottica Foundation d’atteindre pays, le Groupe effectue des contrôles préalables
ses objectifs. Le Groupe pourrait subir les afin d’évaluer la possibilité d’étendre ses activités.
conséquences d’un impact social ou politique En effet, la situation socioéconomique des pays
négatif résultant de conflits (réfugiés climatiques, évolue rapidement et peut représenter une
progression des dictatures, etc.) conduisant à une nouvelle opportunité.
détérioration plus large de l’environnement
Le Groupe surveille fréquemment ses canaux de
commercial sur le long terme.
communication externes (sites internet, médias,
campagnes marketing et les réclamations clients
afin réduire le risque de représailles politiques (en
particulier en Chine).
La OneSight EssilorLuxottica Foundation a conclu
des partenariats avec divers pays comme l’Inde et le
Kenya, déployant des prestations primaires de
soins visuels dans des établissements de santé
publics et privés.
Partout où elle opère, les accords incluant les
clauses de réputation et conditions de sortie, sont
signés directement avec le ministre de la Santé. En
outre, la Fondation s'efforce de mettre en place des
partenariats intersectoriels afin de permettre une
approche plus globale et avoir un impact social
durable. Pour en savoir plus, voir la section 5.2.3 du
présent Document d’enregistrement universel.
50 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Macro-économique
Facteurs de risques Description des risques Mesures de réduction des risques
Macro-économique L’environnement macro-économique mondial La situation actuelle ne compromet pas les objectifs
Sévérité : extrêmement dynamique d’aujourd’hui suggère financiers d’EssilorLuxottica mais requiert une
que l’impact du risque va vraisemblablement réaction souple aux différents défis.
augmenter au cours des années à venir. En Pour garantir l’efficacité de ses opérations et de sa
Impact : particulier, l'inflation se répercute aujourd'hui sur la logistique, EssilorLuxottica exécute et réévalue
volatilité des devises, les coûts et la disponibilité des régulièrement son approche de la planification (en
Probabilité : matières premières, la main-d'œuvre et les frais de accordant une attention particulière aux pays ayant
transport (ex: en Argentine et en Turquie). des procédures douanières complexes). En outre,
En conséquence, le pouvoir d’achat du des études de sensibilité sont menées localement
Vélocité : consommateur peut déterminer la capacité pour faciliter les prises de décision.
d’EssilorLuxottica à compenser la hausse des coûts, Afin de contrôler la volatilité et l’imprévisibilité qui
entraînant un effet négatif sur le compte de résultat caractérisent fortement cette période et réduire
et de nouveaux coûts non planifiés. l’exposition au risque d’inflation, le Groupe met en
Par ailleurs, le contexte macro-économique expose œuvre des stratégies spécifiques (voir également le
le Groupe à la possibilité que ses fournisseurs paragraphe Risque de change).
rencontrent des difficultés, affectant ainsi la En outre, la Société s'est engagée auprès de
continuité de la chaîne d'approvisionnement. partenaires commerciaux disposant de contrats
d'approvisionnement plus longs et d'un solide
portefeuille. En effet, le Groupe peut s'appuyer sur
une approche multi-sources pour éviter que la
pression macroéconomique ne mette en péril sa
chaîne d'approvisionnement.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 51
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Capital Humain
Facteurs de risques Description des risques Mesures de réduction des risques
Capital Humain Comme beaucoup d’autres grandes entreprises Le Groupe cherche à développer un environnement
mondiales, EssilorLuxottica est également vulnérable dans lequel chacun peut s’épanouir, se sentir valorisé
Sévérité :
aux risques que traversent les marchés du travail. et respecté et apprendre constamment. En effet, la
La capacité du Groupe à attirer et à retenir les talents transparence et la durabilité font partie des valeurs
Impact : peut être menacée et est décrite ci-dessous, tandis fondamentales, clairement énoncées dans le pilier
que la dimension de durabilité de ce facteur de risque « Eyes on Inclusion ».
est détaillée à la section 5.1.4. Ces initiatives visent à améliorer les taux de rétention
Probabilité :
Difficultés à retenir les talents en encourageant l’engagement éthique de tous les
collaborateurs. EssilorLuxottica s’efforce de créer une
Vélocité : La rétention du personnel peut être un défi pour communauté qui valorise tous les milieux, toutes les
EssilorLuxottica, qui opère dans un domaine où la identités et toutes les cultures afin de susciter l’intérêt
compétence est longue à se développer et où les de nouveaux talents.
entreprises ont besoin de collaborateurs experts dans
A la suite de ses récentes acquisitions, le Groupe
leur domaine. En outre, le phénomène mondial de
développe une culture et une empreinte unique, ainsi
« quiet quitting » (qui désigne les employés ne
que des valeurs unifiées qui sont partagées par sa
fournissant pas plus d’efforts dans leur travail que
vaste organisation géographique et démographique.
nécessaire) peut représenter une difficulté pour le
Des efforts sont fournis pour respecter ses
fonctionnement de l’entreprise.
engagements et les inclure dans le développement
Parmi les défis à relever pour retenir les talents, de la nouvelle identité.
notamment ceux de la génération Z, figure la difficulté
L’entreprise recrute du personnel formé à la nouvelle
de prévoir et de gérer leurs réactions face aux
stratégie comme investissement pour l’avenir. De
initiatives mise en place par l’entreprise. En outre,
plus, l’entreprise entend mettre davantage l’accent
leurs besoins professionnels se différencient de ceux
sur la fidélisation des employés, car le savoir-faire du
des générations précédentes: en particulier, les
Groupe est essentiel dans le processus d’intégration
nouveaux talents s’intéressent davantage aux
et de transformation. C’est pourquoi un plan de
questions de durabilité, de diversité et d’inclusion,
rétention efficace est mis en place pour conserver les
ainsi qu’à l’équilibre entre vie professionnelle et vie
talents (ex: en matière d’attentes, de satisfaction
privée.
professionnelle, d’environnement de travail, de
La capacité du Groupe à retenir les talents peut être gestion des performances, de développement de
compromise pour les raisons suivantes : (i) les carrière et de rémunération compétitive).
inefficacités opérationnelles engendrées par le départ
En 2022, la Société a continué de déployer ses
des professionnels qualifiés remplacés par de
programmes d’actionnariat salarié. Près de 58 000
nouveaux salariés qui ne disposent pas de ces
collaborateurs éligibles dans 80 pays, ont souscrit au
compétences spécifiques (incapacité à répondre de
programme Boost 2022. Ainsi aujourd’hui, près de 72
manière satisfaisante aux besoins du Groupe); (ii) s’ils
000 des collaborateurs du Groupe dans 85 pays
ne sont pas gérés de manière appropriée, l’équilibre
détiennent une participation financière dans
entre vie professionnelle et vie privée, la flexibilité et
l’entreprise. En permettant aux salariés de réaliser
le travail à distance pourraient avoir un effet néfaste
cette opération profitant de termes avantageux, le
sur l’engagement des collaborateurs, qui pourraient
Groupe fait converger leurs intérêts avec le sien ainsi
se sentir isolés et pas totalement inclus dans le
qu’avec celui des autres actionnaires.
Groupe; à défaut, il pourrait en résulter un manque de
connexions, une perte d’identité pour la marque Opportunités de développement de qualité
EssilorLuxottica et du sentiment d’appartenance pour accessible à tous, de nouvelles méthodes de travail et
le collaborateur; (iii) les attentes salariales des des formations sont de puissants facteurs de
employés pourraient ne pas être pleinement motivation pour attirer et garder les talents, ainsi que
satisfaites. pour permettre aux employés de se sentir partie
prenante d’EssilorLuxottica et aider au
Difficultés à attirer les talents
développement d’une culture de Groupe commune.
Le marché du travail devient extrêmement Pour accroître la participation des employés, le
compétitif et tendu à l’échelle mondiale rendant la Groupe développe des parcours d’apprentissage
capacité à attirer de nouveaux talents encore plus spécialisés, par le biais des technologies numériques,
essentielle. Une image positive de l’employeur sur la plateforme « Leonardo ».
contribue à attirer les talents indispensables au succès
Les stratégies visant à attirer et à retenir les talents sont
et à la croissance de l’entreprise.
adaptées aux régions et aux personnes. Dans les pays
Le Groupe pourrait être plus exposé dans le secteur où il y a une pénurie d’optométristes par exemple, le
de la vente au détail aux États-Unis où les profils Groupe (i) offre aux médecins la possibilité de travailler
qualifiés (comme les médecins et les optométristes) à distance, ce qui permet une plus grande flexibilité
deviennent difficiles à trouver. De plus, la nouvelle loi (ex: la solution de télé-optométrie - Connect); (ii)
sur la transparence des salaires, mise en œuvre dans adopte une approche plus conviviale de l’ordinateur
différents États (Colorado, New York, bientôt en pour gérer la sous-location afin d’optimiser le contrôle;
Californie), exige plus de transparence dans la (iii) investit dans des écoles et des collèges
divulgation des salaires et le suivi des paiements. Le d’optométrie pour le remboursement des prêts; (iv)
non-respect de ces règles peut exposer le Groupe à installe ses technologies dans des écoles et des
des amendes et à une détérioration de sa réputation. universités; (v) propose des bourses d’études (ex: aux
États-Unis, avec l’Asco, l’Association des écoles et
collèges d’optométrie).
52 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Modèle économique
Facteurs de risques Description des risques Mesures de réduction des risques
Modèle économique EssilorLuxottica, acteur intégré de l'industrie EssilorLuxottica a amélioré son modèle
Sévérité : optique, est un leader mondial dans la conception, économique grâce à des stratégies omnicanales et
la fabrication et la distribution de verres numériques (nouvelles méthodes de paiement,
ophtalmiques, de montures et de lunettes de soleil. Virtual Try-on ou essai virtuel, traitement
Impact : La croissance des ventes en ligne est restée un microscopique des données) afin d'engager
moteur important pour le Groupe du fait également pleinement ses propres clients et consommateurs
Probabilité : du fort développement en concomitance des (ex: Sunglass Hut).
géants de la technologie (GAFA, BATX, etc.) dans le Le Groupe est en mesure d'identifier toutes les
secteur. Si EssilorLuxottica ne parvient pas à tendances du marché et les faibles signaux de
Vélocité : adapter efficacement son modèle commercial en manière à ajuster son offre aux attentes des clients
temps opportun, en numérisant par exemple les grâce à un modèle économique totalement intégré
services tels que les prescriptions en ligne, les (marques fortes, modèle de soins de la vue,
pertes de part de marché pourraient être empreinte commerciale, proximité des services). En
considérables. outre, le Groupe poursuit une culture ouverte où les
Le Groupe élargit sa clientèle en pénétrant de autres acteurs de l'industrie de l'optique et des
nouveaux marchés tels que celui des lunettes pour soins oculaires peuvent profiter de sa technologie et
enfants. D’un point de vue stratégique et juridique, favoriser l'innovation sur le marché.
il s’agit d’un domaine délicat, et des complications Conscient de l'importance de la centralité de la
pourraient survenir en cas de non-respect des prise de décision, EssilorLuxottica s'attache à
normes légales dans e processus et la qualité. comprendre les besoins locaux agissant sur son
Pour satisfaire pleinement les attentes des empreinte globale. Un effort continu est mené en
consommateurs, EssilorLuxottica doit être attentif vue d’atteindre et élargir efficacement sa clientèle
aux tendances spécifiques des marchés régionaux. actuelle ainsi que l'investissement dans des alliances
avec de fortes initiatives marketing sont menées.
En outre, en 2022, le Groupe a annoncé le
renouvellement de licence à 15 ans avec le groupe
Armani, un accord de 5+5 ans avec Swarovski
Eyewear et un accord de 10 ans avec Brunello
Cucinelli.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 53
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Transition climatique
Facteurs de risques Description des risques Mesures de réduction des risques
Transition climatique Le terme « transition climatique » décrit le risque lié En raison de la nature des activités du Groupe,
Sévérité : à l’imprévisibilité de l’offre et de la demande (ex: l’exposition actuelle aux conséquences de la
l’énergie), à l’émergence de nouvelles transition vers le changement climatique est jugée
réglementations strictes en matière de climat (ex: limitée. En effet, EssilorLuxottica poursuit son
Impact : une taxe sur le carbone), au développement de chemin dans le plein respect des indications légales
technologies concurrentes bas-carbone (ex: et avec des recommandations ambitieuses sur le
l’impression 3D) et à l’augmentation des climat tant au niveau international que local.
Probabilité :
préoccupations/attentes des parties prenantes. Étant donné que la Société, en particulier la jeune
Un manque de résilience peut entraîner des génération, est davantage concernée par les
Vélocité : dysfonctionnements et une augmentation des coûts facteurs de responsabilité sociale des entreprises, il
opérationnels, avec des conséquences sur la est essentiel d’aborder la question avec soin et
capacité du Groupe à atteindre l’objectif de attention. Le Groupe investit dans des stratégies de
neutralité carbone de 2025 (scope 1 et 2) ou à stabilisation et promeut des principes d’intégrité
adapter le modèle économique. pour étayer son intérêt pour ce thème.
La fabrication des verres et des montures injectées EssilorLuxottica, s’est engagée de manière
nécessite l’utilisation de plastiques dérivés du proactive dans des activités visant à favoriser la
pétrole, ce qui impacte l’empreinte écologique. La neutralité carbone, a créé une feuille de route pour
réalisation d’une transition vers une économie à la neutralité carbone conformément au pilier « Eyes
faible émission de carbone peut être entravée par (i) on the Carbon » afin de réduire sa dépendance aux
l’incapacité à trier les déchets ; (ii) la forte combustibles fossiles et de diminuer les émissions
dépendance à l’égard du producteur de de gaz à effet de serre (ci-après « GES »). La
monomères, qui peut aggraver le risque lié à la souveraineté matérielle représenterait pour
continuité des activités; (iii) le lien avec les l’entreprise un avantage concurrentiel significatif.
entreprises chimiques peut entraîner un manque de Le Groupe s’efforce (i) de rendre compte
contrôle de la chaîne d’approvisionnement et une régulièrement des émissions de GES pour les
limitation du développement d’activités innovantes émissions des scopes 1, 2 et 3 et de réaliser une
et des matériaux utilisés. évaluation de l’empreinte carbone afin d’évaluer le
La législation européenne exige que toutes les portefeuille global des émissions de GES du
grandes entreprises et toutes les Sociétés cotées en Groupe; (ii) d’investir dans la production d’énergie à
bourse (à l'exception des micro-entreprises cotées) partir de sources renouvelables (ex: les systèmes de
publient des informations sur les risques et les chauffage solaire et de biomasse) et de maximiser
opportunités découlant des questions sociales et l’utilisation d’énergie renouvelable lorsque cela est
environnementales, ainsi que sur l'impact de leurs possible; (iii) de réduire les émissions de CO2
activités sur les personnes et l'environnement. Les causées par les opérations logistiques afin de créer
considérations climatiques et critères une chaîne d’approvisionnement bas-carbone. Le
Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance Groupe envisage de conclure des contrats avec de
(ESG) en général devraient être au cœur de grands fournisseurs en vue d'une orientation plus
l’investissement traditionnel. Des études ont montré durable; (iv) d’aider les projets de capture ou de
que les entreprises ayant un score élevé en matière réduction du carbone afin de contribuer au
d’ESG connaissent, en moyenne, des coûts de programme mondial de neutralité carbone.
capital inférieurs à ceux des entreprises ayant un Pour en savoir plus sur la dimension RSE, voir la
score ESG faible. D’autres études montrent que les section 5.1.4 du présent Document d'enregistrement
portefeuilles ESG surperforment constamment les universel.
portefeuilles traditionnels.
Le risque peut être aggravé par l’incapacité du
Groupe à mesurer l’efficacité des actions existantes
et la perte d’opportunités qui en résulte.
54 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Innovation produit et circularité
Facteurs de risques Description des risques Mesures de réduction des risques
Innovation produit et L’industrie de l’optique se caractérise par son EssilorLuxottica investit des ressources considérables
circularité dynamisme et dispose d’une grande marge en termes dans la recherche et le développement (343 millions
Sévérité : d’innovation et d’introduction de solutions durables, de d’euros ajustés, pour plus d’informations, voir la section
nouveaux traitements de correction de la vision. 2.3) et forme des alliances bénéfiques avec des
L’absence d’investissement dans la Recherche & innovateurs de premier plan (universités - centres de
Impact : Développement peut entraîner un retard dans recherche, fabricants de dispositifs industriels et
l’adoption de nouvelles technologies, ce qui aurait un médicaux, et géants de la technologie) pour anticiper
impact négatif sur la compétitivité, les ventes et la les préférences et les tendances des consommateurs.
Probabilité : rentabilité d’EssilorLuxottica, ainsi que sur sa réputation. En mars 2022, EssilorLuxottica et CooperCompanies
Il est crucial pour EssilorLuxottica, en tant que leader du ont annoncé la finalisation de leur accord de Joint-
Vélocité : secteur de l’optique, d’anticiper les besoins des clients, Venture relatif à SightGlass Vision, accélérant la
d’être le premier intervenant sur le marché des commercialisation de nouvelles technologies de verres
nouveautés en matière de lunettes, tant en ce qui de lunettes pour élargir la prise en charge de la myopie.
concerne les dispositifs portables que médicaux et les En juillet, le Groupe et l'Insitut polytechnique de Milan
prescriptions. Si la clientèle du Groupe était réduite en ont annoncé la création du tout premier centre de
raison de produits concurrents ou de produits obsolètes recherche commun destiné à concevoir les lunettes
offerts par EssilorLuxottica, le chiffre d’affaires du intelligentes du futur : EssilorLuxottica Smart Eyewear
Groupe serait affecté négativement, entraînant une Lab. Le projet implique un investissement de plus de 50
sous-utilisation des ressources. millions d’euros et englobera la recherche industrielle et
Alternatives et tendances en matière de correction le développement expérimental de produits à la base
de la vision d’une nouvelle génération de dispositifs portables
Le marché de la prescription a été sévèrement touché capables de se connecter de manière autonome aux
par les nouvelles technologies pour le traitement des réseaux.
problèmes oculaires, ce qui a conduit à un Les verres Stellest (la ligne de verres de lunettes pour
environnement plus concurrentiel. Les verres présentant freiner la myopie), les E-lenses, les verres unifocaux et
des avantages médicaux, comme la correction de la progréssifs et la gestion de la lumière sont tous des
myopie, constituent l’un des défis de l’innovation dans exemples de projets d’innovation visant à répondre aux
un secteur où le nombre d’entreprises est limité. besoins des consommateurs et à faciliter la création de
La disponibilité d’autres méthodes efficaces de catégories entièrement nouvelles.
correction de la vue, notamment la chirurgie optique EssilorLuxottica s’intéresse de près à la durabilité et à
réfractive, ou la tendance du patient à utiliser des l’innovation. Grâce à une approche d’économie
lentilles de contact (en raison de nouvelles modes ou de circulaire, elle vise à minimiser l’impact sur
solutions innovantes) pourraient avoir un impact négatif l’environnement tout en améliorant l’excellence et la
sur le secteur des montures optiques et des verres de qualité des produits. Le processus interne de recyclage
prescription. du nylon, mis en place en premier lieu dans l’usine
Dispositifs portables d’Agordo en Italie et qui s’étend progressivement aux
autres régions, en est un bon exemple. Ce processus a
Des concurrents importants, tels que les géants de la été confirmé par le programme international ISCC Plus
Silicon Valley, investissent dans le marché des lunettes qui garantit l’ensemble de la chaîne de valeur depuis la
connectées et créent une nouvelle génération de
collecte des déchets au processus de moulage par
produits. Il est impératif de prévoir cette transition
injection. Grâce à de récentes acquisitions et
majeure et d'en affronter efficacement les
partenariats (tels que Barberini, Giorgio Fedon & Figli
répercussions.
S.p.A., Mazzucchelli 1849, ...), le Groupe tire parti de son
De plus, la création de nouveaux produits peut intégration verticale renforcée pour introduire des
s’accompagner de toute une série de nouveaux risques, processus innovants et des initiatives circulaires afin de
notamment (i) les produits défectueux, l’obsolescence réduire son empreinte environnementale et d’adopter
et la mise au rebut; (ii) la dépendance à l’égard du des matériaux de plus en plus durables.
savoir-faire du partenaire et le risque de réputation
Le Groupe se concentre sur le passage de matériaux
découlant de ses actions; (iii) et les litiges juridiques liés
d'origine fossile à des matériaux d'origine biosourcés
à la violation de la confidentialité des données et
grâce à l'introduction de matériaux renouvelables et
atteinte à la propriété intellectuelle.
recyclés.
Circularité
L’année 2022 a vu une forte pénétration des collections
Les attentes des clients sont davantage axées sur les durables dans la plupart des marques de lunettes,
questions de développement durable, grâce à qu’elles soient internes (Ray-Ban, Oakley, Arnette, Costa
l’influence et à la prise de conscience des nouvelles del Mar, ...) ou sous licence (Giorgio Armani, Chanel,
générations. Burberry, Ralph Lauren, etc.).
L'incapacité à mettre en œuvre ces actions peut Le Groupe a également mise en place des produits
entraîner un risque de réputation, ce qui affecterait les semi-finis avancés avec une consommation de
volumes de chiffre d'affaires. monomère considérablement réduite, permettant
d'économiser 20 % de monomère par rapport à la
norme, ainsi qu'une chaîne d'approvisionnement RX to
Stock innovante, qui utilise des verres finis issus du
moulage plutôt que des produits semi-finis dans le but
de réduire l'utilisation de monomère.
Pour en savoir plus sur la dimension RSE, se référer à la
section 5.1.4 du présent Pour en savoir plus sur la
dimension RSE, voir la section 5.1.4 du présent
Document d'enregistrement universel.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 55
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Concurrence
Facteurs de risques Description des risques Mesures de réduction des risques
Concurrence Le marché dans lequel opère EssilorLuxottica est La concurrence est perçue positivement par le
Sévérité : caractérisé par d’excellentes possibilités de Groupe car elle peut renforcer la connaissance du
croissance de l’ordre de 5 %. La prospérité et les marché et favoriser les solutions innovantes.
opportunités attendues sont liées au traitement de EssilorLuxottica est un leader mondial majeur sur
Impact : plus en plus fréquent des troubles de la vue, tels l’ensemble de la chaîne de valeur de l’industrie de
que l’irritation des yeux et le syndrome de vision l’optique et des soins oculaires grâce à ses activités
Probabilité : informatique (SVI, fatigue oculaire numérique). de fabrication et de vente au détail intégrées
Les tendances changent rapidement, ce qui verticalement et de grande envergure. Le Groupe
entraîne une évolution continue des préférences jouit d’une position unique sur le marché, grâce à sa
Vélocité : des consommateurs. présence mondiale et à son modèle commercial
L’incapacité à détecter et à anticiper ces tendances omnicanal qui combine les activités en ligne et en
à temps peut entraîner une perte de parts de magasin.
marché ou une réduction des marges. Son efficace portefeuille de produits est composé
Ceci peut stimuler (i) l’apparition de nouveaux de montures, qui reposent sur des marques de
entrants proposant soit de nouveaux produits, mode et de luxe sous licence ou propriétaires, ainsi
technologies ou nouveaux modèles économiques que de verres qui profitent de technologies de
numériques ou pénétrant le marché par différents pointe (comme Transition, Varilux).
canaux avec des stratégies agressives; (ii) une EssilorLuxottica, par l’intermédiaire de ses filiales, a
concurrence accrue dans les produits traditionnels conclu des contrats de licence de marques
de la part des Groupes de mode, qui ont fortement (23 contrats de licence) pour la fabrication et la
investi dans le secteur de l'optique en regroupant distribution de montures, de verres de prescription
leurs propres marques et en en acquérant de et de lunettes de soleil sous des marques de
nouvelles; (iii) l’intensification de la concurrence sur créateurs, notamment Prada, Versace,
les marchés américains de la Mutuelles d’optique Dolce&Gabbana, etc. (se référer au Chapitre 1.4.5).
(« Managed Vision Care ») peut amener les Environ deux tiers des accords de licence ont une
concurrents à adopter des stratégies agressives; durée inférieure à 5 ans avec une clause de
(iv) la position d’EssilorLuxottica dans le secteur des renouvellement automatique et plus d'un tiers ont
lunettes connectées a été renforcée par sa relation une durée comprise entre 5 et 15 ans. Le Groupe,
avec Meta, mais d’autres entreprises, telles que les pour réagir à l’évolution numérique du secteur,
géants de la technologie, pourraient entrer sur ce applique une approche innovante en termes de
marché en introduisant de nouveaux produits. produits, d’agilité numérique et d’expérience client
En outre, différents acteurs du capital- qui peut s’appuyer sur plusieurs brevets (plus de
investissement proposent des offres de réduction 12 000).
en ligne agressives, ce qui peut avoir un impact sur La Société se concentre sur des produits de haute
les revenus du Groupe. qualité et sur la garantie de la meilleure expérience
possible pour le client, grâce à des programmes de
formation du personnel et à l’inclusion de
technologies attractives en magasin pour susciter
l’intérêt des clients. Le Groupe investit fortement
dans une approche innovante en matière
d’expérience client (outil d’essayage virtuel) et de
dispositifs portables pour pénétrer de nouveaux
marchés.
Pour prévoir les tendances et créer de nouveaux
produits compétitifs, EssilorLuxottica étudie les
préférences des consommateurs. Plus précisément,
le Groupe investit dans des produits et des
solutions durables car cela devient un aspect
essentiel pour les parties prenantes du Groupe.
Pour les efforts du Groupe en matière d’éco-
conception et de produits durables, se référer à la
section 5.1.4 du présent Pour en savoir plus sur la
dimension RSE, voir la section 5.1.4 du présent
Document d'enregistrement universel.
56 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Fusions et acquisitions et Joint-Ventures
Facteurs de risques Description des risques Mesures de réduction des risques
Fusions et Au cours de l’année 2022, EssilorLuxottica a EssilorLuxottica a instauré un processus strict de
acquisitions et maintenu sa stratégie sélective de fusions et fusion et d’acquisition fondé sur des principes
Joint‑Ventures d’acquisitions dans plusieurs domaines et zones internes et sur l’exécution de diligences afin
Sévérité : géographiques. d’analyser les cibles potentielles. Ce processus
L’exécution de la stratégie de fusions-acquisitions garantit que les cibles sont évaluées de manière
d’EssilorLuxottica (acquisitions et/ou partenariats), adéquate, réduisant l’exposition aux risques
Impact : expose le Groupe à (i) des diligences préalables habituels des transactions. De plus, les accords de
inadéquates (financières, informatiques, juridiques, fusion et d’acquisition incluent généralement des
Probabilité : fiscales, sociales, environnementales, de propriété conditions contractuelles spécifiques afin de
intellectuelle, de conformité, de confidentialité des minimiser ces risques.
données, de questions ESG, environnementales, Une fois l’acquisition réalisée, dans un délai
Vélocité :
etc.; (ii) de faibles protections contractuelles; (iii) des raisonnable, des plans d’intégration sont mis en
ajustements de prix d’achat. œuvre pour mettre à profit les synergies
L’incapacité à identifier correctement de nouvelles (informatique, achats, ...) et assurer une transition
cibles de fusions et acquisitions ou des Joint- sans heurts dans l’organisation d’EssilorLuxottica.
ventures peut avoir un impact négatif sur les futures Pour gérer le dialogue avec les partenaires du
performances du Groupe. De plus, l’incapacité (i) à Groupe, EssilorLuxottica a, en général, (i) nommé
optimiser les éventuelles synergies générées par des représentants dans les conseils d’administration
l’intégration des entreprises acquises (ii) à mettre en de ses partenaires; (ii) mis en place des contrôles
œuvre les politiques et les normes du Groupe, internes; (iii) réalisé des activités d’audit interne; (iv)
pourrait affecter la future rentabilité du Groupe, ses mis en place une équipe mixte entre le
performances commerciales globales et sa département financier d’EssilorLuxottica et les
réputation. bureaux régionaux, permettant d’avoir une vue
Le Groupe a un certain nombre d’accords avec des d’ensemble des finances de ses opérations
partenaires minoritaires. Les règles de gouvernance conjointes. Par ailleurs, une plateforme de détection
et les droits de protection minoritaires limitent des fraudes a été mise en place par le Groupe.
parfois le niveau de contrôle et d’influence que le Le Groupe recherche également des opportunités
Groupe peut déployer sur l’entreprise. de fusion et d’acquisition pour accélérer la
Dans le contexte actuel, les risques de conformité et réalisation des objectifs de RSE. Concernant la
de réputation sont particulièrement importants et neutralité de l’empreinte carbone, l’entreprise a
pourraient nuire à la capacité du Groupe à envisagé d’acheter des champs solaires et éoliens
poursuivre sa stratégie de fusion et d’acquisition. pour produire sa propre énergie.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 57
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Propriété intellectuelle
Facteurs de risques Description des risques Mesures de réduction des risques
Propriété Pour protéger ses actifs, y compris, de manière non Le projet avec Meta, qui contribue à la progression
intellectuelle exhaustive, les conceptions de produits, les services, technologique, ainsi que le partenariat établi avec
Sévérité : les noms de marque, le savoir-faire, les procédés et l’Institut polytechnique de Milan (voir la section
technologies de fabrication, la recherche sur les Innovation des produits et risque de circularité)
produits, l’innovation et le fonds de commerce, constituent une clé essentielle pour accéder au
Impact : EssilorLuxottica s’appuie sur les secrets marché de demain.
commerciaux, les présentations commerciales, les Le Groupe alloue des ressources pour faire
Probabilité : marques, les noms de domaine, les brevets, les respecter les brevets et les marques, ainsi que les
dessins et modèles et les droits d’auteur. secrets commerciaux et autres droits de propriété
Les projets en cours avec Meta, avec qui l’entreprise intellectuelle, en particulier les investissements
Vélocité : collabore pour créer des produits plus innovants relatifs à la myopie. En effet, EssilorLuxottica
qui seront lancés sur le marché dans les années à surveille le marché pour déterminer si des tiers
venir, sont particulièrement importants. En effet, un enfreignent les brevets du Groupe.
manque de compréhension claire de la propriété et Par exemple, EssilorLuxottica coopère avec des
de la gestion des brevets peut conduire à une perte organisations gouvernementales internationales
d’avantage concurrentiel acquis. pour renforcer le respect de la propriété
L’entreprise investit pour protéger les propriétés intellectuelle.
intellectuelles liées à la myopie. En effet, de plus en Le Groupe a mis en place un programme robuste,
plus d’entreprises tentent de reclasser leurs produits coordonné de manière centralisée, dans le but de
en tant que produits médicaux et l’augmentation garantir la fiabilité de l’authenticité de ses produits
des demandes de brevets peut amplifier le risque au niveau mondial afin de relever les défis liés à la
d’être exposé à des violations de la propriété contrefaçon de produits et au marché parallèle.
intellectuelle, ce qui nuit à la réputation de Grâce à cette initiative, les succursales locales aident
l’entreprise. l’équipe centrale à évaluer les situations locales en
EssilorLuxottica peut être exposée à divers risques réalisant et en soutenant des audits en magasin et
car (i) les marques et les brevets peuvent ne pas en ligne afin d’identifier rapidement les violations
toujours être délivrés avec succès lors des examens potentielles et de mettre en œuvre les contre-
officiels ou peuvent être invalidés en cas d’action de mesures opérationnelles et juridiques appropriées.
tiers; (ii) les tiers peuvent apprendre et utiliser Le Groupe a renforcé la protection de ses projets
abusivement les informations exclusives et spéciaux et sensibles qui permettent une
confidentielles d’EssilorLuxottica; (iii) l’émergence surveillance étroite en matière de protection de la
de nouveaux acteurs (tels que les géants de la propriété intellectuelle, de protection des actifs et
technologie), qui sont en mesure de déposer de sécurité informatique afin d’éviter toute fuite sur
rapidement de nombreux brevets, peut constituer le produit jusqu’au lancement.
une menace; et (iv) les mesures prises pour
Par ailleurs, EssilorLuxottica cherche à réduire le
sauvegarder sa propriété intellectuelle peuvent ne
risque par le biais de protections contractuelles, en
pas être suffisantes pour empêcher l’imitation de
veillant à ce que les accords (comme ceux conclus
ses produits et services, en particulier dans les pays
avec les franchisés) puissent être résiliés en cas
où les litiges en matière de propriété intellectuelle
d’utilisation non autorisée des droits de propriété
ne sont pas une chose courante (notamment dans
intellectuelle du Groupe ou de vente de produits
certains pays asiatiques et au Moyen-Orient).
contrefaits dans les lieux où sont vendus ceux
En particulier dans la région Amérique Latine, la d’EssilorLuxottica.
prévalence des produits contrefaits sur le marché
pourrait entraver l’expansion des ventes et, au final,
influencer le comportement des clients. Le
problème concerne aussi bien les magasins en ligne
que les magasins physiques. Les contrefaçons sur le
marché en ligne sont plus faciles à détecter mais
difficiles à stopper. Celles qui sont vendues dans les
magasins nécessitent une vérification sur place, ce
qui représente un coût supplémentaire.
En outre, cela porterait atteinte à la valeur des
marques d'EssilorLuxottica :
• Les tiers pourraient concevoir de manière
indépendante des produits ou services
alternatifs contournant les droits de propriété
intellectuelle du Groupe;
• Les tiers pourraient faire valoir des brevets, des
droits des droits de propriété intellectuelle à
l’encontre d’EssilorLuxottica, conduisant à des
contentieux et d’autres procédures juridiques
ayant des répercussions négatives potentielles
pour le Groupe.
58 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Risques financiers
Marchés financiers
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Marchés financiers Les fluctuations des taux d’intérêt du marché, des L’impact des fluctuations des taux d’intérêt est
Sévérité : taux d’inflation et des taux de croissance à long limité en raison du pourcentage élevé de
terme de l’économie mondiale dans les pays où le l’endettement brut, à taux fixe (95 %).
Groupe opère peuvent avoir un impact négatif sur Pour couvrir le risque de taux et optimiser le
Impact : les capacités d’investissement et la valeur financement de sa dette, EssilorLuxottica peut
marchande d’EssilorLuxottica. utiliser ponctuellement des swaps de taux d’intérêt.
Probabilité : L’exécution future de la stratégie de croissance Dans ce cas, les charges et les produits financiers
externe par le biais d’opérations de fusion et relatifs aux instruments dérivés de taux sont
d’acquisition pourrait nécessiter des emprunts qui reconnus dans le résultat en contrepartie des
Vélocité : augmenteraient l’exposition d’EssilorLuxottica aux charges et des produits générés par l’élément
fluctuations des taux d’intérêt. couvert.
Pour plus d’informations, voir la note 29 des états Pour plus d’informations, voir la note 29 des états
financiers consolidés, à la section 4.1.6 du présent financiers consolidés, à la section 4.1.6 du présent
Document d’enregistrement universel. Document d’enregistrement universel.
Risque de change
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Risque de change Comme EssilorLuxottica opère dans le monde EssilorLuxottica cherche à limiter l’impact du risque
Sévérité : entier et réalise ses activités dans plusieurs devises, de change en limitant son exposition en privilégiant
les résultats du Groupe peuvent être affectés de les couvertures naturelles et aura recours aux
manière significative par les fluctuations des taux de produits dérivés financiers uniquement pour
Impact : change. compenser son exposition transactionnelle
Le principal taux de change auquel le Groupe est résiduelle. Ces instruments financiers dérivés ont
Probabilité : exposé est la parité EUR/USD, car environ 40 % du pour seule vocation de couvrir le risque de change
chiffre d’affaires est en USD et environ 65 % du associé à une activité économique pouvant se
bénéfice d’exploitation ajusté dépend du dollar. traduire par une exposition financière. De manière
Vélocité : générale, le service de Trésorerie du Groupe est en
• Environ 75 % des ventes d’EssilorLuxottica sont première ligne sur cette question, s'assurant que
réalisées en devises étrangères (principalement
l'organisation est flexible sur les coûts et gère bien
USD, AUD, BRL, GBP, CNY, etc.), ce qui a un
ce risque à échelle du Groupe.
impact significatif sur la volatilité des ventes du
Groupe. Se référer à la note 29 des notes aux états financiers
consolidés présentés en section 4.1.6 du présent
Comme en 2021, l’année 2022 a été marquée par
Document d'enregistrement universel pour
une forte volatilité des devises sur les marchés où le
davantage d'informations
Groupe opère, notamment en Argentine, en
Turquie et au Brésil. Le Groupe a été par
conséquent exposé à des variations de ses résultats.
Voir également la note 29 des états financiers
consolidés, à la section 4.1.6 du présent Document
d’enregistrement universel, pour les informations
relatives aux IFRS.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 59
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Risque de crédit
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Risque de crédit Contreparties Financières Contreparties Financières
Sévérité : Le Groupe est exposé au risque de contrepartie Pour atténuer ce risque, EssilorLuxottica diversifie
financière, c’est-à-dire au risque qu’une banque ses contreparties bancaires (en fonction de la
manque à ses obligations contractuelles notation de la contrepartie), afin de limiter
Impact :
(placements à court terme, instruments de l'exposition individuelle. De plus, 90 % ou plus de la
couverture ou lignes de crédit), ce qui induirait une trésorerie excédentaire doit être investie dans des
Probabilité : perte financière pour le Groupe. Le défaut d’une produits répondant à la définition de la trésorerie et
contrepartie peut notamment se traduire par une des équivalents de trésorerie selon les normes IFRS.
perte de valeur (cas du non-remboursement d’un Le Groupe recourt à des contrats dérivés pour
Vélocité : actif) ou par une perte de liquidité (impossibilité de couvrir son risque de taux et de change, dont les
tirer sur une ligne de crédit non utilisée). contrats cadres contiennent des clauses permettant
Contreparties Commerciales de compenser les montants à recevoir et à payer
Le Groupe est exposé aux retards de paiement, uniquement en cas de survenance d’évènements
voire au défaut de paiement de certains de ses tels que le défaut ou certains autres risques de
clients (Solutions pour les professionnels - commerce crédit de l’une des parties contractantes.
de gros). L’exposition au risque de crédit est plus Contreparties Commerciales
élevée dans certaines des régions où le Groupe Le Groupe assure la gestion localement et le suivi
opère, telles que l’Inde, le Moyen-Orient, la Turquie, du risque de crédit de manière centralisée. Le
l’Afrique ou l’Amérique latine. Afin de soutenir Groupe dispose de procédures adéquates pour
certains de ses clients, EssilorLuxottica a mis en s’assurer que ses ventes de produits et de services
place des solutions spécifiques pendant la sont effectuées à des clients qu’il estime fiables au
pandémie de Covid-19. Certains délais de paiement vu de leur situation financière et de son expérience
ont ainsi été allongés, tandis que des prêts à court passée. Des limites de crédit sont fixées en tenant
terme ont été accordés. Le Groupe ne présente pas compte de l’évaluation, interne et externe, de la
une concentration significative du risque de crédit. solvabilité des clients. L’utilisation des limites de
Au 31 décembre 2022, les créances clients exigibles crédit est régulièrement contrôlée au moyen de
non dépréciées s’élevaient à 332 millions d’euros. procédures automatiques. La mise en place d’une
Se référer à la note 29 des notes aux états financiers nouvelle feuille de route IT s’inscrit dans la volonté
consolidés présentés en section 4.1.6 du présent de fiabiliser et de standardiser ces processus au
Document d'enregistrement universel pour niveau du Groupe.
davantage d'informations. L’exposition du Groupe aux créances clients non
dépréciées est naturellement limitée par le grand
nombre de pays dans lequel il opère (atténuant
ainsi les conséquences en cas d’effondrement d’une
économie nationale) et le nombre de clients servis
(évitant ainsi les expositions individuelles
significatives à certains clients). A ce jour, aucun
problème de remboursement n'est à signaler et les
conséquences sont même positives, puisque des
actions comme l'allongement des délais de
paiement permettent au Groupe de conserver
autant que possible ses clients.
Concernant les prêts accordés à des clients privés,
ces opérations sont exécutées dans un cadre
documenté. En outre, EssilorLuxottica n’intervient
jamais seul dans ce type d’accord et exige
systématiquement la présence du client dans
l’accord financier.
Se référer à la note 29 des notes aux états financiers
consolidés présentés en section 4.1.6 du présent
Document d'enregistrement universel pour
davantage d'informations.
60 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Liquidité
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Liquidité Le Groupe pourrait être expose au risque que ses EssilorLuxottica opère de manière à disposer en
Sévérité : sources de liquidité puissent s’avérer insuffisantes permanence de niveaux de liquidité élevés afin
pour couvrir ses besoins de financement en vue de d’assurer son indépendance et sa croissance. Sa
son objectif de croissance (ex: croissance externe politique de financement repose sur la
Impact : par acquisition). Toutefois, le risque est limite diversification des sources de financement, le
compte tenu du niveau élevé de génération de flux recours à des financements à moyen et long terme,
de trésorerie et de la bonne note de crédit du la répartition des échéances de la dette dans le
Probabilité :
Groupe. temps et la mise en place de lignes de crédit
Se référer à la Note 29 des Notes aux états bancaire confirmées.
Vélocité : financiers consolides présentes en section 4.1.6 du Pour assurer une gestion cohérente et pour réussir à
présent Document d'enregistrement universel pour obtenir des conditions optimales sur le marché
davantage d'informations. auprès des établissements financiers les plus
robustes, le financement global du Groupe est mis
en place par la Trésorerie centrale, qui se trouve
ensuite en charge du refinancement des différentes
entités.
Dans certaines situations particulières, en raison de
la réglementation locale, certaines entités peuvent
être tenues de réaliser leur propre refinancement.
Au 31 décembre 2022, le Groupe disposait de
2 258 millions d’euros de lignes de crédit confirmées
auprès d’établissements bancaires de premier plan.
Se référer à la Note 29 des Notes aux états
financiers consolidés présentés en section 4.1.6 du
présent Document d'enregistrement universel pour
davantage d'informations.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 61
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Risques opérationnels
Cybersécurité
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Cybersécurité La numérisation augmente l'efficacité et optimise Le Groupe répond de manière proactive aux
Sévérité : les processus en limitant l'exposition à l'erreur menaces éventuelles en menant des recherches
humaine. approfondies visant à améliorer les mesures de
Toutefois, la dépendance à l'égard des nouvelles protection et à renforcer le système existant.
Impact :
technologies peut mettre en péril la sécurité du En effet, l'entreprise investit continuellement dans le
Groupe face à d'éventuelles cyberattaques. but d’atténuer le risque. Le département chargé de
Probabilité : En outre, le conflit international a instauré une la sécurité informatique opère sur différents
nouvelle ère dans laquelle elles sont utilisées axes afin de traiter le risque par le biais d'une
comme un outil de pouvoir étatique. évaluation de la sécurité et de la vulnérabilité, des
Vélocité : tests de pénétration, de la mise en place de plans
L’environnement numérique est en évolution et
de remédiation, d'activités de prévention et de
l’exposition aux menaces va fortement augmenter,
surveillance. En détail :
en particulier concernant le partage des données
des activités en ligne. • Une évaluation des risques est réalisée
annuellement (avec l'appui de cabinets
Les cyberattaques peuvent entraîner des pertes
externes), pour vérifier le dispositif de sécurité
financières substantielles résultant du vol
des applications et des services les plus
d'informations financières de l'entreprise (ex: les
critiques, en évaluant la célérité des mesures de
coordonnées bancaires ou les données relatives aux
cybersécurité.
cartes de paiement), du vol d'argent ou de
l'interruption du commerce électronique. • Un programme de sensibilisation avec des
formations obligatoires à la cybersécurité et
Par ailleurs, les tentatives d’hameçonnage (phishing)
des communications fréquentes (ex. campagne
sont un type de cybercriminalité fréquent qu’il
d’information, des notifications sur
convient de contrer par des formations adéquates
l’hameçonnage) pour sensibiliser les
et régulières afin de sensibiliser les collaborateurs et
collaborateurs aux risques. Ces activités sont
d’agir contre les cybercriminels.
réalisées et partagées par le biais de la
Le Groupe a accéléré ses processus de clôture et plateforme de formation de l’entreprise
communication financière au marché. Un temps Leonardo.
prolongé de résolution d’une cyberattaque peut
• EssilorLuxottica investit largement dans la
avoir un impact sur la capacité à traiter la
cybersécurité, en particulier en termes d’outils
communication financière à la date prévue, ce qui
de protection du système tels que les antivirus,
entraînera un préjudice de réputation.
les antimalwares, firewalls, l’EDR (Endpoint
Une approche globale de la sécurité informatique a Detection and Response ou détection et riposte
été adoptée par différentes entreprises consistant à aux menaces aux extrémités) et la SIEM
être en conformité avec les normes de sécurité qui (Security Information and Event Management ou
s’appliquent aux données de la santé (p. ex. la Gestion des événements et informations de
certification HITRUST ou SSAE SOC I & II en sécurité).
particulier aux États-Unis). Le non-respect des
• Un global SOC (Security Operation Center ou
nouvelles exigences pourrait engendrer des
Centre de gestion de la sécurité) surveille tous
répercussions même sur les intérêts des
les événements 24h/24 et 7j/7 afin de détecter
actionnaires.
les anomalies possibles dans les systèmes, les
L'intensification du risque peut affecter l'image et la dispositifs et les comportements des utilisateurs.
réputation du Groupe, sans parler de ses opérations
En outre, le Groupe a récemment engagé, avec des
commerciales. De plus, il peut même affecter ses
fournisseurs externes, une évaluation et un
relations avec les partenaires et les investisseurs.
calibrage du profil de risque cybernétique dans le
but de réduire l'exposition et d'adopter une
assurance adéquate.
La Société met également en œuvre une stratégie
d'intégration de toutes les unités opérationnelles
afin de faciliter le processus de contrôle, tout en
conservant une segmentation afin d'isoler l'entité
visée par les cyber-attaques si elles se produisent.
62 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Gestion des données
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Gestion des données Du fait des récentes intégrations (ex: GrandVision), EssilorLuxottica met en œuvre un plan pluriannuel
Sévérité : EssilorLuxottica a augmenté sa dimension et sa pour la rationalisation et l’intégration de ses
complexité. De plus, pour faire face aux systèmes informatiques, établissant un niveau de
réglementations plus strictes sur la gestion sécurité adéquat pour tous les systèmes
Impact : des données introduites par les différents informatiques.
gouvernements, le besoin de contrôles adéquats se Afin d’atténuer les risques, le Groupe suit et
Probabilité : multiplie. actualise en permanence ses plans de continuité
EssilorLuxottica mène un projet d'harmonisation d’activité et de reprise après sinistre.
informatique et un processus de centralisation qui Le Groupe met en œuvre de manière proactive des
Vélocité : peut comporter de nombreux inconvénients solutions pour faire face aux futurs changements.
générateurs de dysfonctionnements, tels que : Elle a adopté un système modulaire qui consiste à
• Difficulté à gérer la transition des divers maintenir un modèle d'affaires et de données
départements et de l'adaptation au nouveau centralisé tout en travaillant sur la conception des
modèle central en maintenant la sécurité, la applications et de l'architecture.
disponibilité et l'intégrité des données. De plus, le Groupe travaille à la création d’un plan
• Interruption des activités ou des retards informatique durable. Grâce aux systèmes
techniques liés à la taille de l'organisation d’informatique dans les nuages (cloud computing), il
peuvent exposer le Groupe à une ou à une minimise l’empreinte des matériels locaux.
perte d'opportunités. L’entreprise est à la recherche d’opportunités de
Dans le cadre de ses activités, et plus consolidation des logiciels telles que :
particulièrement dans le domaine du commerce • L’exploration d’options d’automatisation pour
électronique, le Groupe doit gérer correctement la convertir la consommation énergétique;
grande quantité de données collectées, sans
compromettre les normes de sécurité. Une telle • La réduction du nombre des applications.
négligence peut entraîner une perte de parts de Enfin, le Groupe met en œuvre des politiques de
marché et de réputation. gestion des données applicables pour toutes les
activités de l'entreprise.
Le marché devient généralement plus compétent,
ce qui exige de l'entreprise qu'elle soit à jour et
qu'elle connaisse les impacts d’un risque
réputationnel.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 63
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Intégration et gestion du changement
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Intégration et gestion Le nouveau cadre organisationnel d’EssilorLuxottica Le Groupe a réussi à créer un modèle de
du changement est le résultat d’une simplification approfondie de la gouvernance clair, avec peu ou pas de
Sévérité : structure réalisée au niveau central et local. Fort de chevauchement au niveau des postes importants,
cette expérience, le Groupe a concentré ses efforts un ensemble défini de rôles et de responsabilités, et
en 2022 sur l’intégration de GrandVision. Les l’adoption de procédures opérationnelles standard.
Impact : collaborateurs du Groupe se familiarisent avec la Pour favoriser cette intégration, le Groupe a créé
nouvelle structure et gagnent progressivement en une identité et une culture d’entreprise communes
Probabilité : rapidité dans l’adaptation aux processus actualisés. à l’ensemble du Groupe. Plusieurs étapes clés ont
La post-intégration a généré un besoin perçu de permis de la concrétiser :
Vélocité : c de en t dra éli cs ie sr io l ne s oa pct ti iv mit aé ls e .p o Cu er t tu en e c es ntr ta rt aé lig saie ti od ne p pr eis ue t • U con re p ors ae teu le dév do ii éx s: l àa nce Em sse ilont r Luxd oe t ticc ao m pp ote us r
nécessiter un contrôle accru, des exigences LinkedIn, Facebook, Instagram et Twitter afin de
d’approbation qui pourraient accroître la partager ses dernières actualités et réalisations ;
complexité, de sorte que l’intégration verticale peut
représenter une rigidité dans l’adaptation à de • Un intranet EssilorLuxottica: indiquant toutes les
informations et tous les services liés au Groupe
nouveaux environnements. Une organisation aussi
sur une seule plateforme de communication et
complexe nécessite un délai plus long pour réaliser
améliorer la connexion.
les changements prévus.
En outre, de nouvelles politiques et procédures
Les autres risques qui se posent sont :
unifiées pour soutenir ses activités intégrées ont été
• Un impact négatif potentiel sur les relations avec introduites. Ces principes comprennent l’adoption
les parties prenantes externes (ex: les syndicats de nouvelles méthodes de travail dans un scénario
aux États-Unis ou les tiers) qui pourrait entraîner postpandémique, l’offre d’outils pratiques pour
une exposition majeure du Groupe au niveau responsabiliser les managers afin qu’ils puissent
mondial ; mieux comprendre l’impact et continuer à diriger
• L’absence d’une stratégie de communication efficacement leurs équipes.
durable axée sur les objectifs et l’échec des
tentatives d’adaptation au remaniement
peuvent entraîner des dysfonctionnements au
niveau des personnes, des systèmes, des
politiques et de la technique.
• La centralisation de la gouvernance du Groupe
peut avoir plusieurs inconvénients internes en
matière de gestion du personnel (y compris les
sujets de RSE comme les droits de l’homme, la
diversité et l’inclusion).
Se référer à au risque lié à la gestion du Capital
humain dans cette section.
64 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Interruptions des activités
Facteurs de risques Description des risques Mesures de réduction des risques
Interruptions des EssilorLuxottica opère dans le monde entier avec L’adaptabilité de la chaîne d’approvisionnement
activités des réseaux de production et de logistique répartis d’EssilorLuxottica est essentielle pour réduire les
Sévérité : en Amérique du Nord, Amérique latine, Europe, menaces pesant sur la continuité des activités. Le
Afrique et Asie-Pacifique). Groupe s’oriente par ailleurs vers une chaîne
Bien que le Groupe puisse tirer parti de son d’approvisionnement plus courte, reposant sur des
Impact : intégration verticale, celle-ci pourrait représenter pays géographiquement plus proches, afin de
également un handicap en raison de la longueur de réduire les risques et d’être plus durable.
Probabilité : sa chaîne d’approvisionnement. Les différentes Le Groupe améliore continuellement et
combinaisons de produits et les flux entre les usines progressivement ses Plans de Continuité des
de production de masse (50), les laboratoires (614), Activités (PCA) pour mieux faire face aux nouveaux
Vélocité : les transporteurs, les centres de distribution (57), les risques, en assurant une articulation et une
magasins (17 687) augmentent les possibilités cohérence entre elles par :
d’interruption des activités. • Des mesures spécifiques : déploiement de
Au cours des années à venir, les principales causes mesures de sécurité, ajustement de la base de
d’interruption de l’activité peuvent être le résultat coûts et des besoins en fonds de roulement,
de : détermination de voies d’approvisionnement
• La situation géopolitique instable: en raison des alternatives, exploitation du réseau de sites de
conflits, des pandémies et de l’augmentation production, renforcement de ses activités de
des dépenses, la chaîne d’approvisionnement commerce électronique;
pourrait être plus vulnérable, ce qui amplifierait • Une évaluation des risques et de la résilience
le risque d’importation de marchandises aux catastrophes naturelles potentielles et aux
de régions éloignées et le manque de événements liés au changement climatique (voir
différenciation des sources; le risque lié à la transition climatique) pour les
• Le changement climatique: des événements sites de production les plus exposés;
météorologiques extrêmes pourraient entraîner • Des projections et une surveillance continue de
une perturbation des activités et des coûts la résistance aux séismes des installations situées
élevés en raison des dommages causés. En dans des régions à risque sismique.
effet, EssilorLuxottica opère dans des pays qui EssilorLuxottica a mis en place une équipe
sont exposés à des phénomènes naturels dédiée au soutien des personnes touchées par
extrêmes tels que des vagues de chaleur, des le récent tremblement de terre en Turquie et a
inondations, des sécheresses et tremblement de suivi en permanence leur situation. Sur le plan
terre, comme celui qui a récemment frappé la commercial, certains magasins ont été fermés
Turquie. de manière préventive;
• La pénurie d’eau: EssilorLuxottica pourrait • Des audits externes réalisés par les compagnies
ne pas avoir un accès suffisant à une eau de d’assurance;
bonne qualité, en quantité suffisante et • Des plans locaux de prévention des sinistres
pourrait donc être vulnérable à une diminution dans ses installations (y compris la surveillance
de la production, à des interruptions et à une des systèmes d’incendie et des générateurs
augmentation des prix. électriques de secours);
• Des incidents/problèmes liés aux installations: • Des simulations régulières de défaillance des
d’autres causes d’interruption des activités systèmes informatiques afin de tester l’efficacité
peuvent être associées à des incidents ou à des et l’efficience du plan de reprise après sinistre.
problèmes liés aux installations, comme un
Au cours des dernières années, le réseau a été
incendie ou une explosion.
rationalisé. Le Groupe investit continuellement pour
• Les fournisseurs uniques : une éventuelle garantir un soutien logistique et de production en
pénurie de fournitures d’éléments auxiliaires déplaçant la fabrication d’un site à l’autre grâce à la
(équipements, moules, inserts, etc.). standardisation des processus de production.
Les opérations, les résultats, la situation financière, la EssilorLuxottica cherche continuellement à
réputation et l'image du Groupe pourraient être améliorer les partenariats commerciaux et s'est
mis en jeu si une distribution efficace, un système de dotée d'un large portefeuille de fournisseurs de
production bien organisé et la continuité des manière à disposer de solutions de rechange et à
activités ne sont pas assurés. éviter de dépendre de fournisseurs uniques.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 65
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Chaine d’approvisionnement
Facteurs de risques Description des risques Mesures de réduction des risques
Chaine Ces dernières années, la résilience et la stabilité de Les différents réseaux et la flexibilité des divers
d’approvisionnemt la chaîne d’approvisionnement ont été mises à rude canaux permettent de tirer parti de la résilience et
Sévérité : épreuve pour surmonter des conditions du solide modèle d’entreprise intégré afin de mieux
exceptionnelles. Les scénarios les plus difficiles tels gérer l’adversité.
que les fréquents blocages en Chine, les sanctions Le Groupe dispose d’une chaîne d’approvision-
Impact : et les restrictions commerciales (conflit russo- nement structurée ainsi que de professionnels
ukrainien ont mis en évidence la réelle fragilité de fiables et compétents, avec pour objectif
Probabilité : leur interdépendance. d’engager les fournisseurs dans une collaboration
La chaîne d’approvisionnement d’EssilorLuxottica fructueuse.
pourrait être négativement affectée par les Pour contrer les niveaux de prix élevés et éviter
Vélocité : problèmes suivants : l’interruption de la production, EssilorLuxottica : (i)
• La pénurie d’énergie et la crise du gaz anticipe l’acquisition des matières premières. Le
s’accompagnent d’une grande volatilité des Groupe a sécurisé l’acquisition des besoins
prix, pouvant entraver la capacité à maintenir le énergétiques de 2023 ; (ii) a augmenté le stock de
cycle normal de fabrication et compromettre les dispositifs numériques (comme les commutateurs,
efforts visant à atteindre la neutralité carbone. Le les routeurs, les câbles, les murs à leds, les écrans) et
coût unitaire des semi-conducteurs et des les matériaux pour les activités de construction ; (iii)
puces technologiques, qui augmente est capable d’adapter la production pour maîtriser
également, pourrait obliger le Groupe à les coûts de main-d’œuvre.
repenser son réseau de distribution et à étudier Le Groupe développe une stratégie à long terme
des alternatives logistiques; pour réduire sa dépendance à l’égard des pays et
• Les fournisseurs exclusifs peuvent accroître la des fournisseurs exclusifs. En ce qui concerne
dépendance, notamment en ce qui concerne les l’industrie chimique, notamment au Japon, de
produits chimiques spécifiques utilisés dans le nouveaux projets et des collaborations avec
processus de production des verres. La sélection d’autres entreprises dans différents pays sont
de fournisseurs qui adhèrent aux normes entamé, ainsi qu’un examen attentif du
sociales, éthiques et environnementales du transbordement par d’autres hubs et des différents
Groupe est essentielle. Tout manquement temps de transit pour atteindre les marchés.
pourrait engendrer une perte de valeur et une En outre, EssilorLuxottica met en œuvre et
détérioration de la réputation; actualise constamment son programme d'achats
• Les processus de production concentrés dans responsables. Il consiste à s’assurer que les
quelques usines, en raison de la limitation des fournisseurs respectent et adhèrent aux valeurs et
transferts de technologie ou de produits (ex: les aux engagements de la Société dans les domaines
produits chimiques, les moules, etc.) d’un site à de l’éthique, des droits humains et des normes de
l’autre, peuvent entraîner la même dépendance travail, de l’environnement, de la santé et de la
et la même rigidité, affectant directement les sécurité, respectant ainsi les mêmes standards
délais et les coûts de production; élevés que ses propres sites Pour s’en assurer, des
• Faible agilité dans la production et la parties tierces qualifiées évaluent les performances
planification des stocks. Grâce au rebond du environnementales et sociales des fournisseurs au
commerce au détail, la tendance de la demande moyen d’une plateforme d’auto-évaluation ou
devrait continuer à augmenter. Par conséquent, d’audits sur site. (Pour plus d’informations, voir la
la livraison des marchandises dans les délais est section 5.2.5).
une variable que le Groupe doit gérer Le Groupe a mis en place un processus solide
efficacement pour approvisionner tous les permettant aux équipes de surveiller et de réagir
magasins et assurer un excellent niveau de rapidement pour déplacer la production dans les
service aux clients. Une attention particulière à sites délocalisés du Groupe afin de garantir la
aux collections de luxe, beaucoup plus sensible continuité des activités et de livrer les marchandises
au facteur temps que les autres catégories. à environ 18.000 magasins.
Pour finir, le coût croissant de la main-d’œuvre et les En outre, dans le cadre d’une approche plus
instabilités politiques au niveau mondial affectent durable, le Groupe surveille régulièrement les
plusieurs pays (voir les facteurs de risque émissions du scope 3 associées au transport et à la
Environnement politique et social et Gestion des distribution des produits et a déjà lancé plusieurs
ressources humaines). initiatives au sein de la chaîne d’approvisionnement,
telles que les expéditions neutres en carbone.
66 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Risques de Conformité
Protection des Données
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Protection Les réglementations juridiques internationales Afin de se conformer aux diverses réglementations,
des données concernant la protection des données personnelles EssilorLuxottica investit dans la protection des
Sévérité: diffèrent entre elles et sont en constante évolution. données personnelles de ses parties prenantes, en
Les politiques de contrôle et les contraintes veillant à respecter toutes les lois et réglementations
relatives aux transferts transfrontaliers de données applicables en la matière dans le monde entier.
Impact: deviennent de plus en plus strictes Le bureau de la protection des données, au sein de
Les différentes approches adoptées par les pays la Direction Compliance, suit au niveau central toute
Probabilité: (même au sein de l'UE), en ce qui concerne les question relative à la protection de la vie privée
cadres juridiques relatifs à la protection de la vie avec l’aide de correspondants locaux. Un
privée et leur interprétation par les Autorités de programme de conformité en matière de respect
Vélocité: protection des données, risquent de générer des de la vie privée est en cours. Il vise à contribuer à
écarts dans la mise en œuvre des processus et la l'intégration d'une approche de conformité et de
commercialisation des produits ou services gérés de protection des données personnelles traitées par le
manière centralisée. Groupe ou par ses fournisseurs conformément à
Qui plus est, la variété et la complexité des données toutes les réglementations en vigueur.
personnelles qu’EssilorLuxottica gère, ainsi que les Le Groupe développe et déploie des politiques et
échanges au sein du Groupe augmentent. Ajoutons procédures relatives à la fuite de données,
que les nouvelles opérations de fusion et protection de la vie privée et de conservation des
d’acquisition y contribuent de manière croissante. données.
La mise en œuvre de processus et la Des formations sont disponibles sur la plateforme
commercialisation de produits ou de services gérés d’apprentissage Leonardo et des programmes de
de manière centralisée sont donc devenues plus sensibilisation sont dispensés afin de renforcer la
complexes et pourraient exposer le Groupe au culture du respect de la vie privée au sein du
risque de non-conformité. Groupe et de veiller à ce que la protection des
La diversité et la complexité des systèmes données soit prise en compte dès le début lors de
informatiques, les informations personnelles la mise en œuvre de nouveaux projets. Une
(données de santé données biométriques) attention toute particulière est également portée
collectées par EssilorLuxottica, et l’échange de sur la manière dont ses partenaires commerciaux
données au sein du Groupe peuvent augmenter le traitent les données personnelles lors du lancement
risque d’exposition. Sur ce point, l’HIPAA est une loi de nouveaux produits ou services (ex: la
spécifique qui régit la confidentialité des données téléoptométrie, les Ray-Ban Stories, les apps).
de santé aux États-Unis et fait référence à la sécurité La Direction Compliance aide les filiales à mettre en
et à la confidentialité avec des obligations place des systèmes pour répondre aux demandes
spécifiques. d’information des personnes concernées, ainsi que
Les principales causes de violation des données pour prévenir et traiter les violations de données.
personnelles peuvent être (i) des défaillances des Pour parachever cette approche, EssilorLuxottica
systèmes informatiques; (ii) des perturbations du sensibilise à la protection des données personnelles
réseau ; (iii) des menaces de cybersécurité ; (iv) une par le biais de conférences et collabore avec
gestion inappropriée des données des nouveaux plusieurs instances et autorités de protection des
dispositifs technologique; (v) des données de santé données afin de mettre en place des programmes
insuffisamment sécurisées; (vi) des données d’information telles que des campagnes de
personnelles pouvant occasionnellement être sensibilisation à la protection des données
échangées au niveau international. personnelles.
De ce fait, le Groupe est exposé à un risque
financier et de réputation. Pour les investisseurs, la
collecte et la confidentialité des données sont
considérées par les agences de notation comme
des indicateurs clés en matière de viabilité.
L’exposition peut potentiellement affecter les
données de l’organisation interne ainsi que les
activités commerciales courantes.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 67
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Reporting et communication
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Reporting et La dimension internationale d’EssilorLuxottica exige que EssilorLuxottica s’efforce d’améliorer et de faire
communication le Groupe se conforme à différentes règles et évoluer ses rapports et sa communication, la
Sévérité : réglementations nationales et internationales. Ces lois et corrélation entre les rapports financiers et non
réglementations, incluant, sans s’y limiter, les lois sur le financiers, ainsi que d’assurer la conformité avec
travail, les lois anti-corruption, les lois sur le blanchiment les réglementations à venir concernant les rapports
Impact : d’argent, les sanctions commerciales, les lois sur la sur la durabilité des entreprises.
concurrence, les restrictions d’approvisionnement en Cela implique :
matériaux et les réglementations en matière de santé,
Probabilité : (i) Des équipes engagées qui collaborent
de sécurité et d’environnement, peuvent varier d’un
étroitement avec les équipes d’audit interne et de
pays à l’autre et sont en constante évolution.
contrôle interne et rendent régulièrement compte
Vélocité : Qui plus est, l’intérêt croissant des investisseurs pour les
des mesures prises à la direction générale, au
informations relatives à la RSE, ainsi que la médiatisation
comité d’audit du Groupe et au conseil
de ces rapports, entraînent une augmentation des
d’administration ; l’équipe de conformité est
attentes des parties prenantes en matière de
composée de responsables de la conformité au
transparence, d’exactitude des données, de cohérence
niveau de l’entreprise et de responsables de la
des informations, etc.
conformité au niveau régional;
Les évolutions réglementaires susceptibles d’avoir un
(ii) Un suivi réglementaire au niveau central et local;
impact sur l’activité du Groupe comprennent: la
(iii) Des programmes de conformité efficaces et
conformité commerciale, la lutte contre la corruption (loi
fondés sur les risques menés par la Direction
Sapin II sur la transparence, la lutte contre la corruption
Compliance. Ainsi, le Groupe a réalisé une
et la modernisation de la vie économique), la lutte
cartographie des risques de corruption
contre le blanchiment d’argent, le devoir de vigilance,
conformément à la loi Sapin II. L’évaluation des
les réglementations en matière de droits de l’homme
risques menée sur les activités intégrées du
(ex: le devoir de diligence, le UK Modern Slavery Act), les
Groupe s’est traduite par la mise en place d’une
réglementations environnementales (ex: la
politique de lutte contre la corruption exigée par la
réglementation sur la gestion des déchets dangereux en
loi Sapin II, qui est en cours de consultation par le
Chine) et les réglementations en matière de santé (US
comité de travail ;
Patient Protection and Affordable Care Act).
(iv) Une révision constante des politiques et des
La portée des lois et réglementations en vigueur évolue
pratiques pour répondre aux besoins
également, ce qui se traduit par une responsabilité
réglementaires et aux évolutions du Groupe et
accrue d’EssilorLuxottica envers sa chaîne de valeur, ses
l’application d’EssilorLuxottica en vue d’une
partenaires commerciaux, fournisseurs et distributeurs
communication claire;
tiers. Par ailleurs en cas de violations de ces lois et
réglementations par ses différents partenaires, (v) La diffusion d’une culture de la conformité grâce
EssilorLuxottica est exposée à des amendes et des à la plate-forme de formation « Leonardo »
dommages de réputation. (protection des données personnelles, lutte contre
la corruption, sanctions commerciales, droits de
La présence de Joint-Ventures ayant un certain niveau
l’homme, etc.);
d’autonomie opérationnelle et la petite taille de
certaines des entités du Groupe peuvent représenter (vi) Des vérifications et des audits de routine
des risques supplémentaires. Compte tenu de la effectués par les équipes d’audit et de contrôle
complexité du Groupe, l’absence d’obligations de internes, ainsi que par des intervenants extérieurs,
contrôle régulier des rapports peut accroître le risque de avec des actions correctives mises en place par la
conformité en termes d’exactitude et d’exhaustivité des suite;
informations. (vii) Un système d’alerte intégré permettant de
Par ailleurs, le non-respect de ces lois et réglementations signaler les cas de violation de la conformité et
pourrait entraîner des responsabilité pénales et/ou autres infractions aux lois ;
civiles à l’encontre des personnes responsables et, dans (viii) Le contrôle des tiers sur le respect des
certains cas, des entités du Groupe. principes définis dans son Code d’Éthique ;
Par conséquent, les différentes exigences EssilorLuxottica supervise sa communication
réglementaires sont telles qu’elles requièrent externe et surveille les médias et les discussions sur
d’EssilorLuxottica des efforts accrus en matière de les médias sociaux concernant le Groupe. Avant
transparence, de cohérence des mesures et d’intégrité de lancer de nouvelles campagnes dans une
des données afin d’améliorer la reddition de comptes région particulière, le Groupe s’assure de la
de l’entreprise. Négliger les évolutions réglementaires conformité aux règles locales et adapte la
peut entraîner des problèmes de conformité qui communication si nécessaire, tout en restant fidèle
mettent en danger la pérennité de l’entreprise et aux valeurs d’EssilorLuxottica.
augmentent le risque d’un impact négatif sur sa
Pour en savoir plus sur la dimension RSE,
réputation. Un manque de communication sur les
voir le chapitre 5.1.4 du présent Document
résultats obtenus peut entraîner une perte de crédibilité
d'enregistrement universel.
et la non-réalisation des attentes des parties prenantes.
Une communication externe inappropriée, ainsi que des
discussions négatives sur les médias sociaux,
concernant les pratiques supposées d’EssilorLuxottica,
pourraient nuire à l’image et à la réputation du Groupe.
68 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Litiges et procédures d’arbitrage
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Litiges et procédures Le Groupe est impliqué dans des actions en justice, des EssilorLuxottica fait face à toutes les
d’arbitrage réclamations, des procès, des arbitrages, des enquêtes, des procédures de réclamation, d’arbitrage et de
Sévérité : procédures gouvernementales et administratives, et des litige par le biais de ressources spécialisées
litiges dans le cours normal de ses activités, dont certaines (internes et externes).
sont ou peuvent être sérieuses. Par ailleurs, pour répondre à ses obligations
Impact : Le risque est accentué par la complexité croissante et statutaires et réglementaires, et renforcer les
l’empreinte internationale d’EssilorLuxottica. Tout litige connaissances professionnelles internes,
Probabilité : important en cours ou à venir pourrait avoir des EssilorLuxottica propose des sessions de
conséquences négatives significatives sur la situation formation dédiées à ses salariés.
financière et la réputation du Groupe.
EssilorLuxottica évalue les risques liés aux
Vélocité : Fraude procès, arbitrages, enquêtes et procédures
Des actions civiles et pénales sont en cours dans de gouvernementales et administratives en
nombreuses juridictions suite à la fraude qui a eu lieu en cours et comptabilise des provisions
2019 en Thaïlande. Au 31 décembre 2022, le montant conformément aux normes comptables
restant à recouvrer était d’environ 102 millions USD, avant applicables. Ces provisions s’élèvent pour
assurance et recouvrement supplémentaire. EssilorLuxottica à 208 millions d’euros au
31 décembre 2022, contre 248 millions
Pratiques anticoncurrentielles présumées
d’euros au 31 décembre 2021.
Au terme d’une longue procédure à l’encontre de Luxottica,
le Groupe a été condamné par l’Autorité de la concurrence
française à une amende de 125 millions d’euros le 22 juillet
2021 pour des pratiques collusoires. Le Groupe a fait appel
de cette décision le 10 septembre 2021 et reste confiant
qu’il réussira à démontrer que la décision est erronée tant
du point de vue factuel que juridique. En conséquence,
aucune provision n’a été comptabilisée à cet égard.
Au terme d’une longue procédure contre Essilor, le Groupe
a été condamné par l’Autorité de la concurrence à une
amende de 81 millions d’euros le 6 octobre 2022 pour
discrimination envers les acteurs en ligne et protection des
commerçants de détail dans le cadre de la distribution de
certains verres correcteurs spécifiques. Le Groupe a fait
appel de cette décision le 23 novembre 2022 et reste
confiant qu’il réussira à démontrer que la décision n’est pas
fondée.En conséquence, aucune provision n’a été
comptabilisée à cet égard.
Enquêtes
En 2022, (i) Essilor of America et le Département américain
de la Justice ont conclu un accord à l’amiable aux termes
duquel la Société a payé un montant global d’environ
24 millions de dollars US aux autorités américaines et ont
conclu un Corporate Integrity Agreement, et (ii) le cas avec
la Commission des assurances de l’État de Californie a
également été réglé pour environ 24 millions de dollars US.
Par ailleurs, des affaires similaires sont toujours en cours en
ce qui concerne Shamir Optical, une autre filiale du Groupe.
Par ailleurs, en ce qui concerne les pratiques commerciales
locales, le Groupe fait toujours l’objet d’enquêtes ouvertes
en 2021 et 2022 par les autorités de la concurrence turque
et grecque. Le Groupe travaille avec les autorités dans le
cadre de ces enquêtes en cours, et a reçu une notification
de griefs de l'autorité de la concurrence turque le 31
octobre 2022.
Recours collectifs
Certaines filiales américaines et canadiennes
d’EssilorLuxottica sont défendues dans le cadre d’actions
collectives et de recours collectifs allégués devant des
tribunaux fédéraux, étatiques et provinciaux pour
suppression de la concurrence, publicité fausse et
mensongère, déclarations trompeuses, réclamations de
garantie, contrôle illégal des optométristes et violations de
la sécurité des données. Les filiales concernées contestent
le bien-fondé de toutes ces actions.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 69
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Autres procédures existantes
EssilorLuxottica et ses filiales font l’objet d’actions en justice
dans diverses autres procédures juridiques survenues dans
le cours ordinaire de leurs activités et portant sur divers
aspects de celles-ci, notamment sur des questions
commerciales et des droits de propriété intellectuelle.
EssilorLuxottica conteste le bien-fondé de toutes ces actions
en cours, qu’elle continuera à défendre vigoureusement, et
estime que ces litiges ne sont pas de nature à avoir un
impact significatif sur la situation financière ou la rentabilité
du Groupe.
70 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Facteurs de risques
Fiscalité
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Fiscalité Du fait de sa présence mondiale, EssilorLuxottica La direction fiscale d’EssilorLuxottica veille au
Sévérité : est soumise à un grand nombre de respect des lois et règlements fiscaux en vigueur.
réglementations fiscales locales. Le futur taux Elle engage les filiales locales à adopter une
d’imposition effectif peut être affecté par les politique transparente, précise et proactive de
Impact : changements dans (i) modifications dans la dialogue direct continu avec les autorités fiscales des
répartition des revenus entre des pays présentant pays dans lesquels le Groupe exerce ses activités.
des taux d’imposition différents; (ii) par des Elle oriente également les filiales sur les questions
Probabilité :
changements dans la valorisation des actifs et fiscales, conseille en matière de prix de transfert,
passifs d’impôts différés; (iii) des modifications des définit les politiques fiscales et suggère des solutions
Vélocité : lois fiscales ou de leur interprétation. adaptées aux exigences opérationnelles de la
Les changements en cours dans l'entreprise Société.
modifications continues augmentent l'ampleur des Dans ce contexte, la stratégie fiscale
risques potentiels, en particulier les risques de d’EssilorLuxottica s’efforce de se conformer à toutes
conformité. En effet, le nouvel environnement les lois et réglementations françaises et
complexe dans lequel le Groupe opère augmente internationales en vigueur, conformément à son
les responsabilités de l’entreprise et le nombre de Code d’Éthique et s’engage à maintenir une relation
facteurs à prendre en compte. de coopération et de transparence avec les
Les possibles modifications des réglementations autorités fiscales dans les pays où elle opère.
fiscales nationales affecteraient la conformité fiscale Lorsqu’ils sont disponibles et lorsque cela est
du Groupe et la transmission des informations possible, elle recherche des instruments de
fiscales, menant potentiellement à des ajustements prévention des litiges fiscaux afin de garantir une
fiscaux, des amendes et des pénalités. sécurité fiscale préalable, comme les décisions ou
Les déclarations de revenus d’EssilorLuxottica sont les accords préalables sur les prix.
régulièrement examinées par les autorités fiscales Le Groupe participe à des programmes de
compétentes ; par conséquent, elle ne peut pas conformité coopérative en France, en Italie et aux
être assurée que d’éventuelles enquêtes à venir Pays-Bas.
n'affecteront pas de manière significative les En conséquence, le système de contrôle interne
opérations, à la situation financière et aux d’EssilorLuxottica, qui inclut des contrôles financiers
perspectives du Groupe sur les activités de gestion fiscale, est constamment
amélioré.
Enfin, le Groupe poursuit la réduction du nombre de
Sociétés dans le but de réduire la complexité.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 71
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Facteurs de risques
Pratiques anticoncurrentielles
Facteurs de risques Descriptions des risques Mesures de réduction des risques
Pratiques En raison de la taille significative du Groupe, Conformément aux lois et à la réglementation
anticoncurrentielles certains concurrents tentent de faire en sorte antitrust et sur la concurrence, EssilorLuxottica
Sévérité : qu'EssilorLuxottica soit davantage sous la encourage l’intégrité et la concurrence équitable
surveillance des autorités réglementaires. Par entre toutes les parties y compris les concurrents.
conséquent, le Groupe peut être exposé à des EssilorLuxottica a défini et met à jour
Impact : problématiques antitrust accrues. Il existe progressivement un programme antitrust mondial
également un risque que le Groupe soit perçu définissant les principes de conduite des activités en
comme prenant un avantage déloyal grâce à son conformité avec les réglementations antitrust.
Probabilité :
positionnement actuel sur le marché. La prise en compte de la législation antitrust est
Un avis négatif des autorités antitrust pourrait intégrée systématiquement dans toutes les
Vélocité : empêcher la Société de poursuivre certaines décisions commerciales et dans tous les processus
initiatives stratégiques. opérationnels. Pour assurer que les opérations de
Par exemple, l’enquête ouverte en 2014 par fusion et acquisition sont conformes aux lois et
l’Autorité de la concurrence française (ACF), pour réglementations antitrust, EssilorLuxottica procède
discrimination des acteurs en ligne et protection des à des enquêtes préventives en matière de
commerçants au détail, dans le cadre de la concurrence avec le soutien de plusieurs Sociétés
distribution de certains verres de prescription de conseil internationales spécialisées.
spécifiques, a été clôturée en octobre 2022 par une En outre, des formations spécifiques sur les
sanction de 81 millions d’euros. Néanmoins, le questions relatives aux règles antitrust sont
Groupe a déclaré que ses pratiques étaient dispensées aux collaborateurs afin de les sensibiliser
pleinement conformes aux contextes concurrentiels à ce sujet.
et réglementaires de la période concernée et
qu’elles bénéficiaient non seulement à ses clients et
partenaires mais aussi à l’ensemble du secteur. Par
conséquent, EssilorLuxottica a décidé de faire appel
de la décision et reste confiant qu'il réussira à
démontrer que la décision n'est pas fondée.
Actuellement, le Groupe est soumis à différentes
procédures antitrust dans divers pays (ex: en Chine,
en Grèce et en Turquie).
En Turquie, le Groupe fait l’objet d’une surveillance
antitrust et a dû faire des concessions pour obtenir
le feu vert de l’autorité turque de la concurrence à la
suite du rapprochement Essilor/Luxottica et de
l’acquisition de GrandVision.
Toute sanction, amende ou restriction pour violation
de la réglementation antitrust ou non-respect des
dispositions applicables, qu'elle soit réelle ou
alléguée, pourrait avoir un impact négatif significatif
sur l'activité, la réputation, les résultats
d'exploitation, les conditions financières et les flux
de trésorerie d'EssilorLuxottica.
72 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Principales caractéristiques des dispositifs de gestion des risques et de contrôle interne relatifs à l’élaboration
et au traitement des informations comptables et financières
1.7 Principales caractéristiques des dispositifs
de gestion des risques et de contrôle interne relatifs
à l’élaboration et au traitement des informations
comptables et financières
EssilorLuxottica s’appuie sur une combinaison des systèmes de Internal Control – Integrated Framework » et aux exigences
contrôle interne en place au niveau d’EssilorLuxottica et de imposées aux sociétés cotées à la bourse française et plus
GrandVision qui sont conformes aux bonnes pratiques spécifiquement avec le modèle de référence du management
internationales telles que le référentiel « COSO (Committee Of du risque et des systèmes de contrôle interne publié par l’AMF
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) en 2010.
1.7.1 Processus de gestion des risques de la Société
EssilorLuxottica a élaboré et adopté un dispositif de gestion • évaluation de l’impact, de la probabilité d’occurrence et de la
des risques (ERM) qui repose sur : vélocité, sur une base résiduelle, en tenant compte de toutes
• un Modèle des risques Groupe, qui réunit les risques en les mesures d’atténuation adoptées par EssilorLuxottica ;
quatre catégories (stratégiques, opérationnels, financiers et • priorisation visant à identifier les risques et à mettre en
de conformité) ; œuvre les plans d’action associés pour les minimiser.
• une méthode d’évaluation en fonction de l’impact, de la Ce processus d’évaluation des risques a été appliqué dans le
probabilité d’occurrence et de la vélocité de chaque risque ; monde entier, couvrant toutes les zones géographiques, entités
• une méthode d’évaluation des risques liés à la performance juridiques et activités du Groupe. En 2022, les résultats de
en matière de développement durable (appelés « risques cette gestion des risques ont été intégrés dans les facteurs de
RSE ») évoquée au chapitre 5 du présent Document risque identifiés pour le groupe ainsi que dans les types de plan
d’enregistrement universel. d'actions.
En 2022, EssilorLuxottica a réalisé une évaluation des risques EssilorLuxottica a identifié 23 facteurs de risques pertinents
sur la base de ce Modèle : auxquels la Société pourrait être exposée. Pour chaque facteur
de risque, la sévérité globale a été calculée en prenant en
• identification et analyse des risques au moyen d’entretiens considération la probabilité d’occurrence et l’impact potentiel
et de questionnaires ;
(opérationnel, financier et de réputation) ainsi que la vélocité de
réalisation. Les risques présentés sont regroupés en fonction
des catégories de risque.
1.7.2 Objectifs de la Société en matière de contrôle interne
Le dispositif de gestion des risques d’EssilorLuxottica ainsi que • couvrir l’ensemble des politiques et procédures respectives
les dispositifs de contrôle interne au sein du Groupe sont mises en œuvre par le Groupe et destinées à fournir une
conçus pour : assurance raisonnable quant à la gestion rigoureuse et
• veiller à ce que les actes de gestion ou de réalisation des efficace des activités ;
opérations, ainsi que le comportement du personnel, • limiter les risques d’erreur ou de fraude notamment dans les
s’inscrivent dans le cadre défini par les orientations données domaines économique, financier et juridique auxquels peut
aux activités par les organes sociaux concernés. Cela inclut être exposé le Groupe. Comme tout dispositif de contrôle,
le respect des lois et règlements applicables ainsi que les il ne peut cependant donner une garantie absolue que de
valeurs, normes et règles internes du Groupe ; tels risques ont été totalement évités, éliminés.
• vérifier la qualité et l’exactitude des informations comptables,
financières, juridiques ou encore de gestion, qu’elles soient
destinées aux organes sociaux concernés, aux autorités de
contrôle ou de tutelle ou aux actionnaires et au public ;
• se conformer aux lois et règlements applicables ;
1.7.3 Organisation du contrôle interne
Les dispositifs de contrôle interne au sein du Groupe reposent sur : • des procédures de contrôle proportionnées aux risques
• une organisation comportant une définition des responsabilités, propres à chaque processus et conçues pour s’assurer que
disposant de ressources et de compétences et s’appuyant sur des mesures sont prises en vue de limiter et, dans la mesure
des systèmes d’information, sur des procédures et modes du possible, maîtriser les risques susceptibles d’affecter la
opératoires, des outils et des pratiques appropriés ; réalisation de leurs objectifs respectifs ;
• la diffusion en interne d’informations dont la connaissance • une surveillance portant sur les dispositifs de contrôle
permet l’exercice des responsabilités ; interne et de gestion des risques ainsi qu’un examen
régulier de leur fonctionnement.
• des systèmes visant à recenser, analyser les principaux risques
identifiables et s’assurer de la mise en œuvre de procédures
de gestion de ces risques ;
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 73
1 Présentation du Groupe EssilorLuxottica
Principales caractéristiques des dispositifs de gestion des risques et de contrôle interne relatifs à l’élaboration
et au traitement des informations comptables et financières
1.7.3.1 Principales activités de contrôle liées à la finance et principaux acteurs
Les différentes activités de contrôle interne permettent de • Deuxième ligne de défense : les services fonctionnels
veiller à ce que l’application des normes et procédures financières responsables de domaines d’activité spécifiques (tels que le
définies au niveau du Groupe puissent être en adéquation avec Contrôle Interne, la Trésorerie, la Consolidation, le Contrôle
les orientations de la Direction Générale. de gestion, la Fiscalité...) avec une ligne manageriale directe
Le dispositif de gestion des risques et de contrôle mis en place rapportant ces fonctions supports regionales aux directeurs
chez EssilorLuxottica est basé sur les piliers suivants : corporates; et
• Première ligne de défense : le personnel opérationnel • Troisième ligne de défense : le service d’Audit Interne, qui
responsable des opérations au niveau de l’entité ; vérifie de manière indépendante l’efficacité des contrôles et
communique les résultats aux fonctions et organes concernés.
Les services suivants sont sous la responsabilité du Directeur Financier Groupe d’EssilorLuxottica :
Contrôle Interne Groupe
Le service du Contrôle Interne Groupe se concentre Et d'autres projets menés avec le département informatique
principalement sur les contrôles liés au scope « Internal Control afin de renfocer certains processus digitaux.
Over Financial Reporting » (ICoFR). Au niveau des entités Les résultats de ces différentes activités sont regulièrement
consolidées, plusieurs initiatives commencées en 2021 se sont présentés au Directeur Financier Groupe d'EssilorLuxottica et
poursuivies en 2022, telles que: partagés avec les autres directeurs Financiers.
• Le suivi des contrôles clés lliés aux processus de paiement En outre, dans le cadre du processus d’arrêté comptable, les
et de gestion de trésorerie via un outil de « Data Analytics ». entites du Groupe EssilorLuxottica doivent signer la Lettre de
• Les contrôles sur le processus de clôture des états représentation interne qui atteste la conformité aux principes
financiers. comptables dans le contexte de l’établissement et de la
• La conception d'un ensemble de contrôles appelés production des états financiers.
Minimum Control Standards (MCS). Toutes ces activités ont pour but de renfocer les contrôles en
• Le suivi des plans d'actions suite aux déficiences remontées proposant des actions de prévention et de detection de
par l'audit interne. potentielles fraudes tout en contribuant à l'amélioration
continue de la qualité des états financiers.
Comptabilité et consolidation Groupe
L’équipe consolidation d’EssilorLuxottica (« l’ équipe consolidation Les filiales adoptent les principes comptables et politiques de
Groupe ») est responsable de l’établissement des états gestion communiqués par l’équipe de consolidation Groupe et
financiers consolidés d’EssilorLuxottica, incluant la coordination soumettent leurs informations financières au moyen d’un
des équipes consolidations chez Essilor, Luxottica et GrandVision logiciel de consolidation qui, à son tour, facilite le processus de
(les « équipes consolidation Sous-groupes »). L’équipe consolidation au niveau des sous-groupes dans un premier
consolidation Groupe donne des instructions aux équipes temps et dans un second temps au niveau du Groupe.
consolidation Sous-groupes afin d’assurer un processus de Les états financiers consolidés d’EssilorLuxottica sont établis
consolidation cohérent et fiable. Une voie de communication conformément aux normes IFRS telles qu’adoptées par l’Union
est également ouverte entre les équipes consolidation et les européenne, sur la base des comptes remontés par chaque
Directions Financières locales, ce qui facilite la compréhension filiale du Groupe. Les comptes statutaires d’EssilorLuxottica
et l’analyse des données financières et assure la cohérence des sont préparés par une équipe spécifique sur la base des
méthodes comptables appliquées aux opérations complexes normes comptables françaises.
et/ou la mise en œuvre de nouvelles normes comptables.
Les états financiers statutaires et consolidés annuels sont
certifiés par les Commissaires aux comptes qui appliquent les
normes de la profession.
Trésorerie Groupe
La Trésorerie Groupe assure, au niveau de la société mère, la Les Directions de Trésorerie Groupe et Région d’EssilorLuxottica
gestion stratégique du financement et de la liquidité, y compris supervisent le financement, la couverture des risques et la gestion
la gestion des excédents de trésorerie. Le financement à court, locale des excédents de trésorerie des filiales, et fournissent
moyen et long terme est assuré par des émissions obligataires, également des conseils généraux et des services d’assistance
des placements privés, des lignes de crédit à moyen terme et aux filiales du Groupe dans ces domaines et en matière de
des programmes de papier commercial. Les excédents de gestion opérationnelle des flux. Dans la mesure du possible, les
trésorerie sont investis en instruments à court terme (tels que besoins financiers des filiales sont satisfaits par des financements
les dépôts bancaires et les fonds communs de placement), intragroupe. Les expositions au risque de change sont couvertes
principalement concentrés chez EssilorLuxottica. par les départements Trésorerie au moyen d’instruments de
La gestion du risque de taux d’intérêt est centralisée et vise à marché usuels. La facturation en devises locales des sociétés
équilibrer coût de financement et protection du Groupe contre importatrices ou exportatrices permet de concentrer la majeure
les variations défavorables des taux d’intérêt. partie du risque de change sur un nombre restreint d’entités.
74 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Présentation du Groupe EssilorLuxottica 1
Principales caractéristiques des dispositifs de gestion des risques et de contrôle interne relatifs à l’élaboration
et au traitement des informations comptables et financières
Contrôle de gestion Groupe
La fonction de Contrôle de gestion Groupe (i) définit et assure le informations financières applicables qu’il produit en lien avec les
suivi des indicateurs permettant de vérifier que le Groupe atteint structures de contrôle de chaque direction opérationnelle. Cette
ses objectifs, (ii) mesure la contribution des différentes directions fonction identifie les écarts par rapport aux objectifs fixés, ainsi
opérationnelles du Groupe, (iii) procède à des analyses de que les risques et opportunités, assure un rôle d’aide à la décision
cohérence entre les différents éléments remontés dans le et anime les phases prévisionnelles (prévisions et budget).
système de reporting en vue d’assurer la fiabilité des
Fiscalité Groupe
La Direction Fiscale du groupe EssilorLuxottica est en charge fiscales des pays dans lesquels elles opèrent. Elle guide
du suivi et du respect des lois et réglementations fiscales également les filiales sur les questions fiscales, donne des
applicables, en cohérence avec les valeurs d’honnêteté et orientations sur la méthode de prix de transfert, définit les
d’équité du Code d’éthique d’EssilorLuxottica. Elle engage les politiques fiscales du Groupe et suggère des solutions fiscales
filiales locales à adopter une politique transparente, précise et adaptées aux exigences opérationnelles du Groupe.
proactive d’interaction directe et constante avec les autorités
1.7.3.2 Procédures de contrôle interne traitant des informations
comptables et financières
La production des informations comptables et financières est (iv) la présentation des informations financières, à chaque
assurée au niveau du groupe EssilorLuxottica par les processus clôture semestrielle et annuelle précédant la publication,
suivants : au Comité d’audit et des risques.
(i) les procédures d’arrêté des comptes trimestriel, exécutées Les données relatives au compte de résultat, au bilan et au
au niveau du Groupe, à partir des procédures d’arrêté mises tableau des flux de trésorerie sont établies trimestriellement.
en place au niveau de chaque sous-groupe conformément L’équipe consolidation Groupe contrôle chaque trimestre les
aux instructions et aux calendriers communiqués par données remontées par les équipes consolidation Sous-
l’équipe consolidation Groupe ; groupes et s’assure de leur conformité aux normes applicables.
(ii) la mise en œuvre de procédures générales Groupe afin de Sans qu’ils fassent partie intégrante des procédures de contrôle
garantir la conformité aux règles applicables (par exemple interne, les Commissaires aux comptes prennent en compte
IFRS et recommandations de l’AMF) ; les systèmes comptables et de contrôle interne pour planifier
(iii) l’existence d’instructions et de procédures spécifiques leurs missions et concevoir leurs approches d’audit.
suivies au niveau du Groupe ;
1.7.4 Direction de l’Audit Interne
Le rôle de la Direction de l’Audit Interne d’EssilorLuxottica Les activités d’audit interne sont menées conformément au
consiste à fournir des services d’assurance et de conseil plan d’audit approuvé et en appliquant des méthodologies
indépendants, fondés sur les risques, conçus pour apporter une communes à toutes les zones géographiques. Pour chaque
valeur ajoutée aux activités du Groupe et améliorer l’efficacité audit, un rapport est préparé et distribué aux différentes parties
de ses processus de gouvernance, de gestion des risques et de concernées.
contrôle. Cette Direction est adaptée en termes de localisation L'analyse en continue de l’environnement des risques a donné
et de capacité à l’implantation du Groupe. lieu à une mise à jour du plan d'audit tenant compte des
Le Directeur de l’Audit Interne d’EssilorLuxottica rend compte priorités de la Direction Générale mais aussi des ressources
régulièrement au Comité d’audit et des risques de l’état disponibles afin de garantir une couverture pertinente et
d’avancement des audits, des problématiques majeures ainsi équilibrée. Le nouveau plan d'audit a été examiné par le
que de la mise en œuvre des plans d’action associés. Par Comité d'Audit et des Risques puis approuvé par le Conseil
ailleurs, le Comité d’audit et des risques a revu le plan d’audit d’administration en juillet 2022. La Direction d’Audit Interne a
interne 2023 pour EssilorLuxottica qui a ensuite été validé par le mené à bien le plan d'audit approuvé pour 2022.
Conseil d’administration. Les résultats des activités de l’Audit Interne sont communiqués
La Direction de l’Audit Interne n’a la responsabilité d’aucun périodiquement au Comité d’Audit et des Risques
domaine opérationnel et dispose d’un accès complet, libre et d’EssilorLuxottica ainsi qu’à la Direction Générale, ce qui
sans aucune restriction à toutes les fonctions, tous les dossiers, permet au Groupe d’identifier les domaines d’amélioration du
biens et personnel utiles à l’exécution de ses missions. Si le dispositif de contrôle interne, pour lesquels des plans d’action
Directeur de l’Audit Interne estime que l’indépendance ou spécifiques sont convenus afin de renforcer davantage les
l’objectivité de la Direction a pu être compromise, les détails de bases de ce dispositif. La mise en œuvre des recommandations
cette atteinte seront communiqués aux parties concernées. formulées par les activités de l’Audit Interne relève de la
La Direction de l’Audit Interne dispose d’un budget spécifique, responsabilité de l’entité auditée et fait l’objet d’un suivi
alloué en fonction des activités qu’elle doit mener afin périodique afin de garantir que les plans d’action convenus
d’atteindre les objectifs définis dans le plan d’audit approuvé. sont exécutés dans les délais prévus.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 75
2
76 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Chapitre 2
EssilorLuxottica en 2022
2.1 Faits marquants de l'année 79 2.5 Acquisitions et partenariats 95
2.2 Chiffre d'affaires consolidé 83 2.6 Investissements réalisés
en 2022 et prévus pour 2023 95
2.3 Compte de résultat
et Indicateurs Alternatifs 2.7 Événements postérieurs
de Performance 88 à la clôture 96
2.4 Bilan, endettement financier 2.8 Évolutions récentes
net, flux de trésorerie et autres et perspectives 97
mesures « non-GAAP » 91
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 77
2
EssilorLuxottica en 2022
BLOC-NOTES
1. Chiffres à taux de change constants : les chiffres à taux de change constants ont été calculés sur la base des taux de change
moyens de la même période de l'année de comparaison.
2. Mesures ou indicateurs ajustés : ajustés des produits et charges liés au rapprochement entre Essilor et Luxottica
(« Rapprochement EL »), à l'acquisition de GrandVision (« Acquisition GV »), aux autres acquisitions stratégiques et
significatives, et d’autres transactions inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales, l’impact de ces
événements pouvant altérer la compréhension des performances du Groupe. Une description des autres transactions
inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales est incluse dans les informations à fournir au semestre
et à la fin de l’exercice (voir le paragraphe dédié Mesures ajustées).
3. (Chiffre d'affaires) Comparable : le chiffre d’affaires comparable inclut, en 2021, la contribution de GrandVision comme si le
regroupement entre EssilorLuxottica et GrandVision (« Acquisition GV »), ainsi que les cessions d’actifs requises par les
autorités de la concurrence dans le contexte de l'Acquisition GV, avaient eu lieu le 1er janvier 2021. Le chiffre d’affaires
comparable a été préparé à titre illustratif dans le seul but de fournir des informations comparables. Aucune adaptation n'a
été effectuée sur le chiffre d'affaires 2022.
4. Pro forma : information pro forma telle qu'elle est présentée dans les informations financières consolidées pro forma
retraitées non auditées. Les informations financières consolidées pro forma retraitées non auditées ont été préparées à titre
illustratif seulement en prenant comme hypothèse que l'acquisition de GrandVision est intervenue le 1er janvier 2021. Ces
informations ne tiennent pas compte des résultats d’exploitation ni de la situation financière qu’EssilorLuxottica aurait obtenus
si l'acquisition de GrandVision s’était effectivement réalisée le 1er janvier 2021. Rien ne garantit que les hypothèses retenues
pour préparer ces informations financières consolidées pro forma retraitées non auditées soient exactes, ni que les résultats
présentés dans ces informations financières consolidées pro forma retraitées non auditées soient représentatifs de la
performance d’EssilorLuxottica pour l’avenir. Par conséquent, les résultats et la situation financière d’EssilorLuxottica pour
l’avenir peuvent différer considérablement de ceux présentés ou suggérés dans ces informations financières consolidées pro
forma retraitées non auditées. La réconciliation entre les mesures pro forma et leurs mesures les plus comparables présentées
dans les états financiers consolidés IFRS figure dans la section 4.3 du présent Document d'enregistrement universel.
5. Ventes à magasins comparables : reflètent, à des fins de comparaison, l’évolution des ventes des seuls magasins de la
période récente qui étaient également ouverts sur la période comparable de l’année précédente. Pour chaque zone
géographique, le calcul applique à l’ensemble des périodes le taux de change moyen de l’année.
Les totaux des tableaux étant issus de montants non arrondis, des écarts peuvent exister entre
ceux-ci et la somme des montants arrondis des éléments dont ils sont constitués.
78 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
EssilorLuxottica en 2022 2
Faits marquants de l'année
2.1 Faits marquants de l'année
Hommage à Leonardo Del Vecchio et désignation d'un nouveau Président
Le 28 juin 2022, le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica Lors de cette réunion, le Conseil d’administration a désigné
s’est réuni et a rendu hommage à son Président, Leonardo Del Francesco Milleri en tant que nouveau Président, jusqu’à la fin
Vecchio, qui s’est éteint paisiblement le 27 juin 2022. Il restera de son mandat actuel. Francesco Milleri continuera d’assurer
dans les mémoires comme un homme de valeurs et de passion, également son mandat de Directeur Général d’EssilorLuxottica.
un dirigeant hors pair au caractère exceptionnel, reconnu pour Le Conseil d’administration a confirmé Paul du Saillant dans ses
son dévouement envers l'entreprise et ses salariés. fonctions de Directeur Général Délégué d’EssilorLuxottica.
Nouveaux membres du Conseil d'administration d'EssilorLuxottica
Le 20 janvier 2022, le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica Le 28 juin 2022, le Conseil d’administration a coopté Mario
a coopté Virginie Mercier Pitre comme nouvelle Notari en tant que nouvel administrateur. Mario Notari est
administratrice. Cela fait suite à sa récente nomination comme Professeur titulaire en droit des affaires à l’Université Bocconi
Présidente de Valoptec Association, l’association indépendante de Milan et membre du Conseil du doctorat de droit des
des salariés actionnaires d’EssilorLuxottica. Sa nomination au affaires de l’Université Bocconi. Il est également fondateur et
Conseil d’administration a été ratifiée lors de l’Assemblée associé de « ZNR notai », notaires et avocats à Milan. Il a été
générale annuelle d’EssilorLuxottica le 25 mai 2022. En administrateur de Luxottica Group S.p.A. de 2015 à 2018 et est
rejoignant le Conseil d’administration, Virginie Mercier Pitre administrateur de Delfin S.à r.l.
devient également membre du Comité de responsabilité Mario Notari sera considéré comme un administrateur non
sociale d’entreprise. indépendant du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica. Sa
Virginie Mercier Pitre remplace Juliette Favre au Conseil nomination sera soumise au vote des actionnaires lors de la
d’administration. Cette dernière a assuré la présidence de prochaine Assemblée générale de la Société.
Valoptec Association de 2015 à 2021, avec trois mandats à son
Conseil d’administration, ce qui est le maximum permis par les
statuts de l’association.
Programmes de rachat d'actions
Le 1er février 2022, EssilorLuxottica a annoncé le lancement d’un Enfin, le 23 septembre 2022, EssilorLuxottica a annoncé le
programme de rachat d’actions. Afin de mettre en œuvre ce lancement d’un troisième programme de rachat d’actions. Afin
programme, EssilorLuxottica a confié à un prestataire de de mettre en œuvre ce programme, EssilorLuxottica a confié à
services d’investissement un mandat portant sur l’acquisition un prestataire de services d’investissement un mandat portant
d’un nombre maximum de 1 500 000 actions EssilorLuxottica, sur l’acquisition d’un nombre maximum de 1 500 000 actions
en fonction des conditions de marché, sur une période EssilorLuxottica, en fonction des conditions de marché, sur une
débutant le 1er février 2022 et pouvant s’étendre jusqu’au période pouvant aller du 23 septembre 2022 au 31 mars 2023
31 mars 2022 inclus. Entre le 1er et le 8 février, 1 500 000 actions inclus. Au 31 décembre 2022, 548 714 actions EssilorLuxottica
EssilorLuxottica ont été acquises à un prix moyen de ont été acquises à un prix moyen de 139,30 euros par action.
174,14 euros par action. EssilorLuxottica a lancé ce programme EssilorLuxottica a lancé ce troisième programme de rachat
de rachat d’actions conformément à la dixième résolution d’actions conformément à la quatorzième résolution approuvée
approuvée par l’Assemblée Générale du 21 mai 2021. par l’Assemblée Générale du 25 mai 2022.
Le 17 juin 2022, EssilorLuxottica a annoncé le lancement d’un Le lancement de ces programmes de rachat d'actions traduit la
deuxième programme de rachat d’actions. Afin de mettre en confiance du Groupe dans son potentiel de création de valeur
œuvre ce programme, EssilorLuxottica a confié à un prestataire et dans ses perspectives à long terme. Les actions ainsi
de services d’investissement un mandat portant sur l’acquisition rachetées sont destinées à être attribuées ou cédées aux
d’un nombre maximum de 2 500 000 actions EssilorLuxottica, salariés et mandataires sociaux d’EssilorLuxottica et des
en fonction des conditions de marché, sur une période pouvant sociétés affiliées, principalement dans le cadre de la
aller du 17 juin au 31 août 2022 inclus. 938 409 actions participation aux résultats de l’entreprise, des attributions
EssilorLuxottica ont été acquises à un prix moyen de d’actions de performance, d’actions gratuites ou d’options
139,14 euros par action. EssilorLuxottica a lancé ce deuxième d’achat d’actions et de la participation aux plans d’actionnariat
programme de rachat d’actions conformément à la des salariés.
quatorzième résolution approuvée par l’Assemblée Générale
du 25 mai 2022.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 79
2 EssilorLuxottica en 2022
Faits marquants de l'année
EssilorLuxottica finalise l'acquisition de Walman
Le 1er mars 2022, EssilorLuxottica a annoncé la finalisation de l’acquisition permettra à Walman Optical de bénéficier de la
l'acquisition du réseau de laboratoires Walman Optical aux capacité d’innovation d’EssilorLuxottica en matière de produits
États-Unis, un partenaire de premier plan de nombreux acteurs et services pour créer des opportunités de croissance.
locaux de la santé visuelle. Annoncée en mars 2021,
Cessions d'activités en Europe
Le 2 mars 2022, EssilorLuxottica, GrandVision et Vision Group, Le 4 avril 2022, EssilorLuxottica, GrandVision et Optic Retail
un des plus importants réseaux de distribution pour les International Group BENE, une entité de MPG Austria (« ORIG/
opticiens italiens, qui opère également la chaîne de magasins MPG »), ont annoncé avoir finalisé l’acquisition par ORIG/MPG
VisionOttica, ont annoncé avoir finalisé la transaction des 142 magasins EyeWish aux Pays-Bas et des 35 magasins
permettant à Vision Group d'acquérir la marque « VistaSì » et GrandOptical en Belgique.
les 99 magasins de ce réseau en Italie ainsi que 75 magasins Ces deux transactions font suite aux engagements pris auprès
GrandVision dans le pays. de la Commission européenne le 23 mars 2021, dans le cadre
de l’acquisition de GrandVision par EssilorLuxottica. Toutes les
parties ont confirmé l'approbation de ces transactions par la
Commission européenne.
La joint-venture SightGlass Vision
Le 17 mars 2022, EssilorLuxottica et CooperCompanies ont Avec la technologie Diffusion Optics Technology de SightGlass
annoncé la finalisation de leur accord de joint-venture pour Vision, le verre optique inclut des milliers de micro-points qui
SightGlass Vision. Cette collaboration entre deux acteurs de diffusent légèrement la lumière parvenant à la rétine, diminuant
premier plan de l’optique va permettre d’accélérer la mise sur ainsi le contraste des images perçues, ce qui vise à réduire la
le marché de technologies innovantes de verres ophtalmiques progression de la myopie chez les enfants.
et de continuer à faire croître la catégorie des solutions de
contrôle de la myopie.
Acquisition de Fedon
Le 11 avril 2022, Luxottica Group S.p.A. (« Luxottica »), société Le prix d’achat convenu, à verser à la date de la clôture aux
gérée par EssilorLuxottica S.A., a annoncé avoir conclu un Vendeurs, en proportion de leurs participations respectives est
accord préliminaire de vente et d’achat pour l’acquisition d’un égal à 17,03 euros pour chaque action et correspond à un total
total de 1 727 141 actions de la Société Giorgio Fedon & Figli de 29,4 millions d’euros. Le prix d’achat convenu inclut une
S.p.A. (« Fedon ») correspondant à 90,9 % du capital social de prime de 135 % par rapport au prix officiel de cotation des
Fedon, cotée sur Euronext Growth Milan, le marché organisé et actions de Fedon enregistré le 8 avril 2022 (dernier jour de
géré par Borsa Italiana S.p.A. cotation précédant la date d’entrée en vigueur de l’accord),
L’accord a été conclu avec les actionnaires principaux de la ainsi qu’une prime de 114 % par rapport à la moyenne
Société (CL & GP S.r.l., Piergiorgio Fedon, Sylt S.r.l., Italo pondérée du prix officiel des actions de Fedon dans les 12 mois
Fedon, Laura Corte Metto, Francesca Fedon, Roberto Fedon, précédant la date du 8 avril 2022.
Flora Fedon et Rossella Fedon), ainsi qu’avec d’autres Cette transaction, qui était soumise à certaines conditions
actionnaires (nommés collectivement les « Vendeurs » ci-après). préalables, habituelles dans ce type de transactions, a été
La transaction représente une avancée dans la stratégie finalisée le 31 mai 2022. En conséquence, en application des
d’intégration verticale d’EssilorLuxottica, qui vise à atteindre les dispositions légales et réglementaires, Luxottica a initié une
meilleurs standards de qualité sur l’ensemble de la chaîne de Offre Publique d’Achat obligatoire (l’« OPA ») sur les actions
valeur et à optimiser le service fourni, pour le bénéfice de tous ordinaires de Fedon en circulation, au prix de 17,03 euros par
les acteurs de l’industrie. Grâce à des technologies de pointe et action. L'OPA s'est terminée pendant le mois de juillet durant
à des innovations dédiées, cette acquisition permettra de laquelle toutes les actions en circulation ont été acquises et les
mieux adapter les étuis et emballages aux lunettes, afin actions ordinaires de Fedon ont été retirées de la cotation le
d’assurer la meilleure protection possible des produits, pour le 20 juillet 2022.
bénéfice du consommateur. De plus, EssilorLuxottica pourra
aussi tirer parti de l’activité de Fedon pour poursuivre sa
stratégie en matière de développement durable, en
investissant dans le recyclage et la circularité des matériaux
utilisés dans les packagings des produits de la Société.
80 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
EssilorLuxottica en 2022 2
Faits marquants de l'année
Finalisation de l’offre de retrait obligatoire des actionnaires de GrandVision
Le 14 avril 2022, EssilorLuxottica et GrandVision ont annoncé la EssilorLuxottica détient ainsi désormais 100 % des actions
finalisation de la procédure de retrait obligatoire auprès des émises de GrandVision qui ont été retirées de la cotation
actionnaires restants de GrandVision. Cette procédure avait été d'Euronext Amsterdam le 10 janvier 2022 (dernier jour de
initiée le 22 décembre 2021 dans le but d'acquérir 100 % du cotation le 7 janvier 2022).
capital social de GrandVision. Le prix de rachat proposé aux
actionnaires minoritaires restants correspondait au prix de
l'offre initiale soit 28,42 euros par action, majoré d'intérêts
financiers en application de la réglementation en vigueur.
EssilorLuxottica accélère les activités liées à sa Mission avec le lancement
de OneSight EssilorLuxottica Foundation
Le 25 mai 2022, EssilorLuxottica a annoncé le lancement de Cette nouvelle étape dans l’intégration des activités liées à la
OneSight EssilorLuxottica Foundation et ouvre ainsi un nouveau Mission d’EssilorLuxottica est un signe fort de son engagement
chapitre dans la poursuite de sa Mission visant à aider chacun à à améliorer l’accès à une bonne vision pour les populations
« mieux voir et mieux être ». Ce pilier majeur de la stratégie de défavorisées. OneSight EssilorLuxottica Foundation bénéficiera
développement durable d’EssilorLuxottica vient renforcer son du support et de l’engagement d’EssilorLuxottica, de ses
engagement à défendre la bonne vision comme droit humain employés et partenaires, afin de progresser dans ce domaine.
fondamental. OneSight EssilorLuxottica Foundation supervisera les
OneSight EssilorLuxottica Foundation regroupe la plupart des organisations suivantes : Vision for Life, les Essilor Vision
actions de sensibilisation et de philanthropie du Groupe et Foundations d’Amérique du Nord, d’Inde, d’Asie du Sud-Est et
jouera un rôle clé dans la lutte contre la mauvaise vision. En de Chine, la Fondation Salmoiraghi & Viganò en Italie, ainsi que
informant le public de l’importance d’une bonne vision et en OneSight et Vision Impact Institute, deux partenaires
soutenant la création d’un accès durable à la santé visuelle dans mondiaux de longue date du Groupe.
le cadre de programmes humanitaires, OneSight EssilorLuxottica
Foundation s’associera avec d’autres organismes d’intérêt
général contribuant ainsi à la réalisation de la résolution des
Nations Unies, « Vision pour toutes et tous », et à l’élimination
de la mauvaise vision non corrigée en une génération.
Distribution du dividende
L’Assemblée Générale des actionnaires d’EssilorLuxottica qui La période d'option pour le paiement du dividende en actions
s’est tenue le 25 mai 2022 a approuvé la distribution d’un nouvellement émises a été ouverte du 1er au 15 juin 2022 inclus.
dividende de 2,51 euros par action ordinaire au titre de À l’issue de cette période, 258 731 714 options ont été
l’exercice 2021. exercées en faveur du paiement du dividende en actions. Ainsi,
L’Assemblée Générale d’EssilorLuxottica a décidé de donner le 21 juin 2022, 4 789 194 nouvelles actions ont été émises,
aux actionnaires la possibilité de recevoir ce dividende final en livrées et admises sur le marché Euronext Paris. Ces nouvelles
actions nouvellement émises au prix de 135,60 euros par action. actions confèrent les mêmes droits que les actions existantes et
Ce prix correspond à 90 % de la moyenne des premiers cours portent droit à dividendes conférant ainsi le droit à toute
cotés de l’action EssilorLuxottica sur le marché réglementé distribution mise en paiement à compter de la date d'émission.
d’Euronext Paris, lors des 20 séances de bourse précédant le Le montant total du dividende distribué en numéraire aux
jour de l’Assemblée Générale, diminuée du montant net du actionnaires qui n’ont pas exercé l’option s’élève à
dividende à distribuer au titre de l’exercice clos le 454 millions d'euros et a été versé également le 21 juin 2022.
31 décembre 2021, le tout arrondi au centime d’euro supérieur.
Accord pour la création du premier laboratoire commun Smart Eyewear
en partenariat avec l’Institut Polytechnique de Milan
Le 19 juillet 2022, EssilorLuxottica et l’Institut Polytechnique de D’une durée initiale de cinq ans, le laboratoire EssilorLuxottica
Milan ont annoncé la création du laboratoire EssilorLuxottica Smart Eyewear emploiera à terme plus de 100 professionnels
Smart Eyewear, le tout premier centre de recherche commun dont des chercheurs et des scientifiques qui collaboreront
dont l’objectif est de concevoir les lunettes intelligentes du futur. étroitement dans un espace dédié au sein du quartier de
Ce projet prévoit un investissement de plus de l'Innovation que l’Institut polytechnique de Milan développe
50 millions d’euros et associe la recherche industrielle et le dans le parc Gasometri, dans le quartier de Bovisa à Milan.
développement expérimental autour de la nouvelle génération De plus, EssilorLuxottica et l’Institut polytechnique de Milan ont
de dispositifs portables et connectés au réseau en pleine vocation à créer ensemble un parcours d’études dédié
autonomie. C’est un projet concret et innovant, qui permettra favorisant de nouvelles compétences de plus en plus pointues
le développement de technologies et de services au travers dans le domaine des dispositifs portables et des lunettes
d'équipements largement diffusés comme les lunettes. connectées, complétant ainsi les activités de recherche du
laboratoire.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 81
2 EssilorLuxottica en 2022
Faits marquants de l'année
Présentation des résultats d'une étude clinique sur trois ans
des verres Essilor Stellest
Le 7 septembre 2022, EssilorLuxottica a annoncé que la veille, à • les verres Essilor Stellest ont évité plus d'une dioptrie de
l'occasion de la Conférence Internationale sur la Myopie 2022 myopie en moyenne sur trois ans, prouvant de manière
(IMC), organisée à Rotterdam aux Pays-Bas, la Société a concluante qu'ils demeurent efficaces pour ralentir la
présenté pour la première fois les résultats très attendus d'une progression de la myopie chez les enfants pendant la
étude clinique sur trois ans de ses verres Essilor Stellest, une troisième année ;
innovation révolutionnaire. Les résultats montrent que les verres • les résultats confirment l'importance considérable de la
Essilor Stellest continuent de faire preuve d'une grande durée du port des verres sur l'efficacité du contrôle de la
efficacité pour ralentir la progression de la myopie et myopie. Les enfants ayant porté les verres Essilor Stellest à
l'élongation axiale dans la troisième année de l'essai clinique. plein temps (≥ 12 heures/jour, chaque jour) ont montré une
L'essai clinique a été mené par l'Hôpital ophtalmologique de la nette amélioration en termes d'efficacité du contrôle de la
Faculté de médecine de Wenzhou, en Chine, où 151 enfants myopie ;
ayant participé aux deux premières années de l'étude ont été • outre leur efficacité sur les enfants plus jeunes, les résultats
équipés de verres à microlentilles fortement asphériques confirment que les verres Essilor Stellest sont également
(Spectacle lenses with highly aspherical lenslets ou HAL) et un efficaces pour ralentir la progression de la myopie et
nouveau groupe de 56 enfants a été recruté pour porter des l'élongation axiale chez les enfants plus âgés.
verres unifocaux. Plusieurs points clés sont ressortis de cette
étude, notamment :
Point sur les marques sous licence
Le 14 septembre 2022, EssilorLuxottica et le Groupe Armani ont Le 6 décembre 2022, Swarovski et EssilorLuxottica ont annoncé
annoncé le renouvellement de leur accord de licence portant la signature d’un accord de licence exclusif pour la conception,
sur le développement, la production et la distribution mondiale la production et la distribution mondiale de lunettes Swarovski
de lunettes sous les marques Giorgio Armani, Giorgio Armani Eyewear. Cet accord se poursuivra jusqu’au 31 décembre 2028,
Privé, Emporio Armani, EA7 Emporio Armani et A|X Armani avec une option de renouvellement automatique pour cinq
Exchange. L'accord en cours, qui avait pris effet le 1er janvier années supplémentaires. La première collection issue de cet
2013 et qui est arrivé à expiration le 31 décembre 2022 et a été accord sera lancée en septembre 2023.
reconduit pour une durée de 15 ans, à partir du 1er janvier 2023. Le 15 décembre 2022, EssilorLuxottica a annoncé le
Le 21 novembre 2022, la Casa di Moda Brunello Cucinelli et renouvellement et l’extension du partenariat conclu en 2016 avec
EssilorLuxottica ont signé, à la Casa Cucinelli de Milan, un Ferrari S.p.A., filiale italienne détenue en intégralité par Ferrari
accord de licence exclusif de dix ans pour la conception, la N.V. Dans le cadre de l’accord pluri-annuel signé par les deux
fabrication et la distribution de montures de prescription et de sociétés et en vigueur depuis le 1er janvier 2023, EssilorLuxottica
lunettes de soleil sous la marque « Brunello Cucinelli ». Ce continuera de concevoir, fabriquer et distribuer des lunettes
nouvel accord a pris effet le 1er janvier 2023 et se poursuivra associant la Scuderia Ferrari et la marque Ray-Ban. La licence
jusqu’au 31 décembre 2032. La première collection sera lancée inclut aussi la première collection de lunettes sous la marque au
au premier trimestre 2024. Cet accord constitue une extension Cheval Cabré. Le sponsoring d’EssilorLuxottica s’élargit aussi au
de la collaboration existant entre les deux sociétés depuis 2021, travers de ce nouvel accord : non seulement le logo Ray-Ban
qui a notamment permis le lancement d’une collection capsule continuera de figurer sur les véhicules de Formule 1 monoplaces
exclusive signée par Brunello Cucinelli et Oliver Peoples, une mais il apparaîtra également pour la première fois sur les voitures
marque exclusive d’EssilorLuxottica. et les équipements des pilotes officiels concourant dans les
Competizioni GT ou dans le Championnat du monde
d’endurance avec Le Mans Hypercar ainsi que dans le
championnat Gran Turismo avec les voitures GT3.
EssilorLuxottica conteste la décision de l'Autorité française
de la concurrence
Le 8 novembre 2022, EssilorLuxottica a pris acte de la EssilorLuxottica est fermement convaincue de la légalité de ses
publication, le même jour, par l’Autorité française de la pratiques et du bien-fondé de commercialiser certains
concurrence, d'une décision concernant sa filiale Essilor segments de verres correcteurs dans des conditions permettant
International. La décision de l'Autorité date du 6 octobre 2022. de garantir aux consommateurs la meilleure correction visuelle
En lien avec une procédure initiée en 2014, une sanction de nécessaire pour répondre à leurs besoins personnels.
81 millions d’euros a été prononcée à l’encontre d’Essilor La Société maintient également qu’elle a œuvré dans le strict
International (dont 15 millions d’euros solidairement avec sa respect du contexte concurrentiel et réglementaire de la période
société mère EssilorLuxottica) pour discrimination envers les concernée, non seulement pour le bénéfice de ses clients et de
pure-players de la vente en ligne et protection des distributeurs ses partenaires mais aussi de l’ensemble du secteur.
physiques, concernant la commercialisation de certains verres Ainsi, le 23 novembre 2022, EssilorLuxottica a interjeté appel de
de prescription spécifiques. la décision de l'Autorité et demeure confiante dans sa capacité
à prouver qu'elle est infondée.
82 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
EssilorLuxottica en 2022 2
Chiffre d'affaires consolidé
Conflit Russie – Ukraine
En février 2022, la réaction immédiate d'EssilorLuxottica au Le Groupe continue d'opérer en Ukraine à travers ses chaînes
conflit Russie – Ukraine fut de protéger ses collaborateurs et de magasins, tandis qu'en Russie, l'offre de produits et de
leurs familles en Ukraine par le maintien des salaires et le services distribués dans ses activités de vente au détail et de
paiement des bonus, ainsi que par la fourniture d'un soutien vente en gros a été restreinte, comme annoncé par le Groupe
logistique et d'un hébergement pour ceux ayant dû se réfugier en mars 2022. Par ailleurs, les positions de trésorerie
en dehors du pays. disponibles en Russie ne sont pas significatives et servent à la
De plus, en raison des incertitudes et des graves perturbations, poursuite de l’activité opérationnelle résiduelle.
EssilorLuxottica a décidé de restreindre ses opérations en EssilorLuxottica surveille attentivement l'évolution du conflit et
Russie à la fourniture des services optiques essentiels. ses conséquences macroéconomiques afin d'adapter sa
L'amplitude des impacts financiers liés à ce conflit reste non réponse en conséquence.
matérielle sur le total des actifs et passifs consolidés du Groupe
ainsi que sur son compte de résultat pour l'exercice clos le
31 décembre 2022, l'Ukraine et la Russie représentant en 2022
autour de 1 % du chiffre d'affaires du Groupe.
2.2 Chiffre d'affaires consolidé
Chiffre d'affaires EssilorLuxottica
Suite à l'acquisition de GrandVision (ci-après appelée 1er juillet 2021, soit en 2021, sur le second semestre seulement.
« Acquisition GV »), le chiffre d'affaires de GrandVision est La comparabilité de l'information financière présentée pour
consolidé dans les comptes d'EssilorLuxottica depuis le 2022 et 2021 s'en trouve ainsi affectée.
Variation à taux de Variation à taux de
En millions d'euros 2022 2021 change constants (1) change courants
CHIFFRE D'AFFAIRES 24 494 19 820 16,6 % 23,6 %
Variation à taux de Variation à taux de
En millions d'euros T4 2022 T4 2021 change constants (1) change courants
CHIFFRE D'AFFAIRES 6 106 5 579 3,9 % 9,4 %
Chiffre d'affaires comparable (3) d'EssilorLuxottica
Afin d'apprécier pleinement la performance de la Société GrandVision au chiffre d'affaires EssilorLuxottica comme si
résultant de l'Acquisition GV, un chiffre d'affaires comparable (3) a l'acquisition de GrandVision par EssilorLuxottica, ainsi que les
été préparé à des fins d'illustration uniquement et dans le but de cessions d'activités requises par les autorités de la concurrence
présenter une information comparative pertinente. Le chiffre dans le cadre de l'Acquisition GV, étaient intervenues au
d'affaires comparable (3) comprend, pour 2021, la contribution de 1er janvier 2021.
Chiffre d'affaires par secteur opérationnel
EssilorLuxottica est un acteur verticalement intégré proposant Les segments d’activité du Groupe sont :
des produits et services de santé visuelle et des lunettes à des • le segment des solutions professionnelles ou Professional
professionnels indépendants ainsi qu'à travers d'un réseau de Solutions (PS) : représentant l'activité en gros du Groupe,
magasins physiques et des sites de vente en ligne. c’est-à-dire la fourniture des produits et services aux opticiens
indépendants, aux distributeurs, aux plateformes tierces d'e-
commerce et aux grands réseaux de distribution opérant
dans l'industrie de la santé visuelle et de la lunetterie ; et
• le segment de la distribution directe ou Direct to Consumer
(DTC) : représentant les activités de vente de détail du
Groupe, à savoir les produits et les services que le Groupe
vend directement au consommateur final, que ce soit par le
biais de son réseau de magasins physiques ou des canaux de
distribution en ligne (e-commerce).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 83
2 EssilorLuxottica en 2022
Chiffre d'affaires consolidé
Variation à taux de Variation à taux de
En millions d'euros 2022 2021* change constants (1) change courants
Professional Solutions 11 770 10 399 6,3 % 13,2 %
Direct to Consumer 12 724 11 099 8,6 % 14,6 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 24 494 21 498 7,5 % 13,9 %
* Chiffre d'affaires comparable (3).
Variation à taux de Variation à taux de
En millions d'euros T4 2022 T4 2021* change constants (1) change courants
Professional Solutions 2 905 2 678 2,8 % 8,5 %
Direct to Consumer 3 201 2 901 4,9 % 10,3 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 6 106 5 579 3,9 % 9,4 %
* Chiffre d'affaires comparable (3).
Chiffre d'affaires du quatrième trimestre par segment d'activité
Professional Solutions Direct to Consumer
Au cours du quatrième trimestre de l’exercice, le segment Au cours du quatrième trimestre de l’exercice, le segment Direct to
Professional Solutions a affiché un chiffre d’affaires de Consumer a affiché un chiffre d’affaires de 3 201 millions d’euros, en
2 905 millions d’euros, en hausse de 2,8 % à taux de change hausse de 4,9 % à taux de change constants (1) par rapport à 2021
constants (1) par rapport à 2021 sur la même période (+ 8,5 % à sur la même période (+ 10,3 % à taux de change courants).
taux de change courants). Le segment a poursuivi sa bonne dynamique de croissance
Toutes les régions ont contribué à la performance positive du dans toutes les régions, porté par les ventes à magasins
segment, à l'exception de l'Amérique latine. La croissance s'est physiques comparables (5) qui ont affiché une croissance
accélérée en Amérique du Nord, de l'ordre de 5 % à taux de d'environ 4 % et les enseignes anciennement GrandVision qui
change constants (1), portée par la reprise des professionnels de ont affiché une progression encore plus forte, d’environ 6 %.
la vue indépendants et le soutien constant des programmes de L'e-commerce a affiché une croissance dans le bas de la
partenariat. La région EMEA a poursuivi une dynamique de fourchette à un chiffre, qui succède elle-même à une
croissance de l'ordre de 5 %, portée principalement par la progression de plus de 60 % au quatrième trimestre 2021 par
France, l'Italie et l'Espagne. Après une forte progression au rapport à 2019 à taux de change constants (1).
trimestre précédent, la croissance de la région Asie-Pacifique a En termes de ventes à magasins comparables (5) par région, la
ralenti au cours du quatrième trimestre jusqu'à atteindre le bas région Amérique du Nord a affiché des ventes stables à cause
de la fourchette à un chiffre tandis que la Chine continentale de la performance plus mesurée de Sunglass Hut, qui termine
était à nouveau affectée par de nouvelles vagues de Covid-19 ; légèrement en négatif, alors que la catégorie de l'optique est
la demande pour les verres Stellest, est cependant restée
en reprise, portée par la montée en puissance de toutes les
soutenue. Tous les autres principaux marchés de la région, enseignes au cours du trimestre. La région EMEA a affiché une
c’est-à-dire l'Inde, le Japon, la Corée du Sud et l'Asie du Sud- croissance dans le haut de la fourchette à un chiffre, portée par
Est, étaient en croissance. L'Amérique latine a affiché des une forte progression de Sunglass Hut et une croissance de
résultats négatifs par rapport à une base de comparaison l'ordre de 5 % des enseignes d'optique. L'Asie-Pacifique a
élevée, notamment en raison de l'instabilité politique au Brésil, affiché une croissance de l'ordre de 5 %, avec une progression
son principal marché. toujours aussi forte de la catégorie solaire et la catégorie de
Les marques sous licence affichent une année exceptionnelle l'optique devenant négative entraînée par la Chine
avec une croissance à deux chiffres portée par le succès de notre continentale. L'Amérique latine a affiché une croissance de
portefeuille de marques de luxe qui contribue à la croissance de l'ordre de 5 %, portée par Sunglass Hut et toutes les principales
toutes les régions et de tous les segments, avec Prada, Burberry enseignes d'optique.
et Chanel qui affichent les croissances les plus rapides. Les marques sous licence ont également affiché les meilleures
performances du segment Direct to Consumer, toujours
portées par la performance exceptionnelle du luxe menée par
Prada, Burberry et Versace.
84 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
EssilorLuxottica en 2022 2
Chiffre d'affaires consolidé
Chiffre d’affaires de l'année par activité
Professional Solutions Direct to Consumer
Le segment qui regroupe les activités de commerce de gros Le segment Direct to Consumer a affiché un chiffre d’affaires
du Groupe a affiché un chiffre d’affaires comparable (3) de comparable (3) de 12 724 millions d’euros, en hausse de 8,6 % à
11 770 millions d'euros, en hausse de 6,3 % à taux de change taux de change constants (1) par rapport à 2021 (+ 14,6 % à taux
constants (1) par rapport à 2021 (+ 13,2 % à taux de change de change courants), représentant 52 % du chiffre d’affaires
courants), confirmant la solidité de l'activité au cours de total du Groupe. Après une forte croissance en 2021 par
l'année. Le segment représente désormais 48 % du chiffre rapport à 2019, le segment a poursuivi sa dynamique de
d’affaires total du Groupe. croissance en 2022.
La performance annuelle de toutes les régions a été positive, La croissance des ventes à magasins physiques comparables (5)
portée par une croissance exceptionnelle à deux chiffres de est d'environ 8 % sur une base annuelle, portée par une
l'Amérique latine. progression d'environ 10 % au premier semestre et de l'ordre
La région Amérique du Nord a démontré sa résilience affichant de 5 % au deuxième semestre, malgré l’effet progressivement
une croissance de l'ordre de 5 %, avec un ralentissement des défavorable de la base de comparaison élevée de 2021. La
région EMEA a affiché une croissance de l'ordre de 15 %,
professionnels de la vue indépendants contrebalancé par une
solide performance des grands comptes. Les régions EMEA et principal moteur de la croissance de l'année, suivie par
Asie-Pacifique ont affiché une croissance dans le haut de la l'Amérique latine qui a affiché une croissance à deux chiffres et
fourchette à un chiffre. La région EMEA a consolidé sa l'Asie-Pacifique qui est en hausse dans le haut de la fourchette
dynamique de croissance sur toutes les catégories de produits à un chiffre, alors que les ventes de la région Amérique du
et l'Asie-Pacifique a bénéficié d'une performance positive de Nord sont stables, notamment à cause d'une base de
tous ses pays à l'exception de la Chine continentale, impactée comparaison défavorable. Également soutenue par la reprise
par les restrictions liées à la Covid-19 et à la recrudescence des du tourisme mondial, la catégorie solaire progresse plus vite
que la catégorie de l'optique portée par une dynamique
cas. La catégorie verres a soutenu l'activité de même que le
portefeuille des solutions de contrôle de la myopie, porté par la positive dans toutes les régions, notamment dans les régions
croissance des ventes des verres Stellest qui ont plus que EMEA et Asie-Pacifique. L'e-commerce a connu une croissance
doublé, confirmant ainsi sa montée en puissance. En Amérique de 3,3 % à taux de change constants (1), après une progression
latine, tous les principaux pays ont affiché des résultats positifs de plus de 60 % en 2021 par rapport à 2019. Il représente ainsi
grâce à une forte demande des catégories verres et montures. 7 % du chiffre d’affaires total du Groupe, porté par
SunglassHut.com et EyeBuyDirect.com, les plus performants.
Chiffre d'affaires par zone géographique
Les zones géographiques comportent l’Amérique du Nord, EMEA (c’est-à-dire l'Europe, dont la Turquie et la Russie, ainsi que le
Moyen-Orient et l'Afrique), l’Asie-Pacifique, et l’Amérique latine.
Variation à taux de Variation à taux de
En millions d'euros 2022 2021* change constants (1) change courants
Amérique du Nord 11 492 9 868 4,0 % 16,5 %
EMEA 8 749 7 953 11,2 % 10,0 %
Asie-Pacifique 2 842 2 542 7,2 % 11,8 %
Amérique latine 1 410 1 136 13,1 % 24,2 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 24 494 21 498 7,5 % 13,9 %
* Chiffre d'affaires comparable (3)
Variation à taux de Variation à taux de
En millions d'euros T4 2022 T4 2021* change constants (1) change courants
Amérique du Nord 2 892 2 528 2,7 % 14,4 %
EMEA 2 086 1 987 6,2 % 5,0 %
Asie-Pacifique 731 706 3,1 % 3,5 %
Amérique latine 398 359 0,6 % 10,6 %
CHIFFRE D'AFFAIRES 6 106 5 579 3,9 % 9,4 %
* Chiffre d'affaires comparable (3).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 85
2 EssilorLuxottica en 2022
Chiffre d'affaires consolidé
Chiffre d’affaires du quatrième trimestre par zone géographique
Amérique du Nord GrandOptical), le Royaume-Uni (Vision Express), l'Italie,
La région Amérique du Nord a affiché un chiffre d’affaires de l'Espagne et l'Europe de l'Est, grâce à une intégration qui porte
2 892 millions d’euros, en hausse de 2,7 % par rapport au quatrième ses fruits. La croissance des ventes à magasins physiques
trimestre de 2021 à taux de change constants (1) (+ 14,4 % à taux comparables (5) de Salmoiraghi & Viganò en Italie reste
de change courants), en léger ralentissement par rapport au légèrement positive, malgré une base de comparaison élevée.
trimestre précédent sur le segment Direct to Consumer. L'activité e-commerce a, quant à elle, affiché une croissance
dans le haut de la fourchette à un chiffre.
Le segment Professional Solutions a affiché une croissance de
l'ordre de 5 % à taux de change constants (1). Les catégories Asie-Pacifique
verres et montures ont toutes deux progressé, avec une
La région Asie-Pacifique a affiché un chiffre d’affaires de
accélération de la croissance des verres par rapport au trimestre
731 millions d’euros, en croissance de 3,1 % par rapport au
précédent, portée par le succès constant du portefeuille de
quatrième trimestre de 2021 à taux de change constants (1)
marques. La catégorie des lentilles de contact a poursuivi sa
(+ 3,5 % à taux de change courants). Au cours du trimestre, les
dynamique de croissance qui avait démarré en début d'exercice.
résultats se sont progressivement dégradés, marqués par la
Les grands comptes sont toujours les principaux moteurs de la
performance négative de la Chine continentale, touchée par
croissance du trimestre mais le réseau des indépendants a
une importante vague de Covid-19.
également connu une reprise progressive, porté par la
contribution des programmes de partenariats et des alliances, Le segment Professional Solutions a affiché une croissance
axées sur l'association de verres à valeur ajoutée et de marques dans le bas de la fourchette à un chiffre à taux de change
de montures haut de gamme. La consolidation de Walman a eu constants (1), malgré la Chine devenue négative suite à une
un impact positif sur la croissance globale du segment. recrudescence de cas de Covid-19. Cependant, les verres
Stellest affichent une solide croissance trimestrielle de 80 % en
Le segment Direct to Consumer a affiché une croissance dans le
Chine. Au cours du trimestre, les verres Stellest ont également
bas de la fourchette à un chiffre à taux de change
été introduits sur le marché australien, y suscitant un vif intérêt
constants (1) avec une base de comparaison très défavorable
de la part des professionnels de la vue. Tous les autres
(+ 21 % au quatrième trimestre de 2021 par rapport à 2019 à taux
principaux pays de la région ont délivré une solide croissance,
de change constants (1) ), portée par les résultats des magasins
portée par l'Inde et l'Asie du Sud-Est qui ont affiché une
physiques. Les ventes des magasins physiques comparables (5) de
croissance à deux chiffres, ainsi que par le Japon et la Corée du
l'enseigne LensCrafters ont affiché une accélération notable au
Sud avec une croissance entre 5 % et 10 %.
cours du mois de décembre, portées par une campagne
marketing efficace attirant des clients assurés, alors que les Le segment Direct to Consumer a affiché une hausse de l'ordre
ventes du trimestre sont stables dans l'ensemble. La de 5 % à taux de change constants (1), portée par la catégorie du
fréquentation des magasins n'est pas encore à la hauteur des solaire en pleine croissance, compensant les résultats plus
attentes, tandis que la réalisation d'examens de la vue dans les mesurés de la catégorie de l'optique. Les ventes des magasins
magasins a progressivement augmenté et que l'effet prix / mix physiques comparables (5) de la catégorie de l'optique sont en
est toujours favorable. Target Optical a également affiché une retrait de l'ordre de 5 %. Le trafic dans les magasins de détail chinois
forte progression sur le trimestre, avec une croissance de l'ordre a été mis sous pression après la spectaculaire augmentation des
de 5 % des ventes à magasins physiques comparables (5). infections liées à la Covid-19, alors qu'en Australie, OPSM s'est
Sunglass Hut est devenu négatif faisant face à une base de confrontée à la base de comparaison défavorable de l'année
comparaison record au quatrième trimestre de l'année dernière dernière (en hausse à deux chiffres par rapport à 2019). La
qui était en hausse d'environ 16 % par rapport à 2019. L'activité gestion efficace en magasin est à l'origine des excellents
e-commerce a ralenti vis-à-vis de la forte croissance de l'année résultats de Sunglass Hut et Oakley en Australie, avec
précédente par rapport à 2019. EyeMed a continué d'afficher respectivement une augmentation des ventes des magasins
une solide croissance dans le quatrième trimestre. physiques comparables (5) d'environ 20 % et 40 %. Sunglass Hut a
encore montré de bons résultats, aussi en Asie du Sud-Est.
EMEA
Amérique latine
La région EMEA a affiché un chiffre d’affaires de 2 086 millions
d’euros, en hausse de 6,2 % par rapport au quatrième trimestre La région Amérique latine a affiché un chiffre d’affaires de
de 2021 à taux de change constants (1) (+ 5,0 % à taux de 398 millions d’euros, en hausse de 0,6 % par rapport au
change courants), bénéficiant des résultats positifs des deux quatrième trimestre de 2021 à taux de change constants (1)
segments et portée par l'activité des magasins physiques qui (+ 10,6 % à taux de change courants) qui représentait une base
représente le principal moteur de la croissance. de comparaison élevée, en hausse d'environ 25 % par rapport à
2019. La performance est portée par les résultats positifs des
Le segment Professional Solutions a poursuivi sa dynamique de
magasins physiques qui atténuent la performance négative du
croissance avec une progression de l'ordre de 5 % à taux de
segment du commerce de gros.
change constants (1). Les catégories verres et montures ont
nourri les résultats du trimestre, portés par les lunettes de soleil, Le chiffre d’affaires du segment Professional Solutions s'est
le principal moteur de croissance. Parmi les marchés clés, la contracté de l'ordre de 5 % à taux de change constants (1). Le
France, l'Italie et l'Espagne ont poursuivi leur bonne dynamique Brésil est devenu négatif, principalement en raison d'une base
de croissance alors que l'Allemagne est de nouveau en de comparaison élevée tandis que le Mexique, l'Argentine et la
croissance et que les ventes du Royaume-Uni sont seulement Colombie ont poursuivi leur dynamique de croissance sur la
restées stables. En termes de canaux de distribution, les grands période, qui vient s'ajouter à la solide performance de l'année
comptes se sont démarqués avec une croissance trimestrielle dernière.
dans le haut de la fourchette à un chiffre. Le segment Direct to Consumer a affiché une progression à
Le segment Direct to Consumer a affiché une croissance dans deux chiffres à taux de change constants (1) sur l'activité des
le haut de la fourchette à un chiffre, porté par la catégorie magasins physiques et de l'e-commerce. Les résultats des
solaire, activité à la croissance la plus forte. La performance de magasins physiques ont été portés par les anciennes enseignes
Sunglass Hut est toujours aussi robuste avec une hausse des de GrandVision qui ont affiché une croissance à deux chiffres
ventes des magasins physiques comparables (5) d'environ 40 %, dans la région. Les ventes à magasins physiques comparables (5)
portée par les marques du luxe. Les enseignes d'optique ont de GMO sont redevenues positives sur le trimestre et celles de
affiché une forte accélération, portées par les anciens réseaux Sunglass Hut ont affiché une progression de l'ordre de 5 %
de GrandVision, à savoir la France (Générale d’Optique et grâce aux résultats du Brésil et du Mexique.
86 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
EssilorLuxottica en 2022 2
Chiffre d'affaires consolidé
Chiffre d’affaires de l'année par zone géographique
Amérique du Nord Le segment Direct to Consumer porte vers le haut les résultats
La région Amérique du Nord a affiché un chiffre d’affaires sur la région avec une croissance à deux chiffres à taux de
comparable (3) de 11 492 millions d’euros, en croissance change constants (1), et a été l'activité qui a le plus contribué à la
de 4,0 % par rapport à 2021 à taux de change constants (1) hausse du chiffre d’affaires du Groupe au cours de l'année.
(+ 16,5 % à taux de change courants), sa trajectoire de Sunglass Hut a affiché les meilleurs résultats des enseignes de
croissance se normalisant après le rebond extraordinaire de la région et la catégorie de l'optique a été stimulée par la
2021, lorsque le chiffre d’affaires avait affiché une croissance bonne performance des anciens réseaux de GrandVision ainsi
à deux chiffres par rapport aux niveaux prépandémiques. que de Salmoiraghi & Viganò.
Le segment Professional Solutions a affiché une croissance de Asie-Pacifique
l'ordre de 5 % à taux de change constants (1). Les deux
La région Asie-Pacifique a affiché un chiffre d’affaires
catégories, verres et montures ont affiché une solide
comparable (3) de 2 842 millions d’euros, en hausse de 7,2 % par
croissance, malgré une base de comparaison record pour la
rapport à 2021 à taux de change constants (1) (+ 11,8 % à taux
catégorie des montures. Le succès de l'ensemble des produits
de change courants), avec la Chine continentale atténuant
haut de gamme a conduit à un effet prix / mix favorable tout au
l'excellente performance de la région.
long de l'année. La catégorie des lentilles de contact ont
terminé l'année avec une croissance à deux chiffres. Les grands Le segment Professional Solutions a affiché une croissance
comptes et les professionnels de la vue indépendants affiliés à dans le haut de la fourchette à un chiffre à taux de change
nos programmes, ont été les moteurs de la croissance en 2022. constants (1). Tous les pays sont en forte croissance à l'exception
de la Chine continentale à la performance fortement influencée
Le segment Direct to Consumer a affiché une croissance de
par le contexte Covid-19 à différents moments de l'année.
l'ordre de 5 % à taux de change constants (1), portée par les
Cependant, malgré cet environnement instable, la demande
enseignes du solaire. Les performances de LensCrafters et de
pour les solutions de contrôle de la myopie dans le pays ne faiblit
Target se sont améliorées au quatrième trimestre, portées par
pas et les verres Stellest ont affiché une croissance exponentielle
la réussite de la campagne marketing sur les assurances,
avec des ventes qui ont plus que doublé par rapport à 2021.
après un milieu d'année plus compliqué. Le retour du
tourisme international et de la demande pour les montures de Le segment Direct to Consumer a affiché une croissance de
luxe ont stimulé la croissance de Sunglass Hut. L'enseigne a l'ordre de 5 % à taux de change constants (1), portée par
aussi été l'une de celles qui ont obtenu les meilleurs résultats l'Australie avec une solide performance d'OPSM et par une
dans les ventes en ligne avec EyeBuyDirect.com. La forte année record de Sunglass Hut qui a affiché une progression
progression en continue des ventes de EyeMed a contribué à des ventes à magasins physiques comparables (5) de plus d'un
ces résultats positifs. tiers. Le commerce de détail en Chine est resté négatif tout au
long de l'année à cause des contraintes liées à la Covid-19.
EMEA
Amérique latine
La région EMEA a affiché un chiffre d’affaires comparable (3) de
8 749 millions d’euros, en hausse de 11,2 % par rapport à 2021 à La région Amérique latine a affiché un chiffre d’affaires
taux de change constants (1) (+ 10,0 % à taux de change comparable (3) de 1 410 millions d’euros, en hausse de 13,1 %
courants). La région a affiché une bonne performance tout au par rapport à 2021 à taux de change constants (1) (+ 24,2 % à
long de l'année, tous les pays finissant d'ailleurs l'année avec taux de change courants).
une performance positive, à l'exception de la Russie, devenue Tous les pays ont clôturé l'année 2022 en croissance à taux de
négative au deuxième semestre. change constants (1), et les segments Professional Solutions et
Le segment Professional Solutions a affiché une croissance Direct to Consumer ont affiché une croissance à deux chiffres.
dans le haut de la fourchette à un chiffre à taux de change Le Brésil, le plus grand pays de la région, a affiché une
constants (1). Les volumes et l'effet prix / mix ont affiché une croissance dans le haut de la fourchette à un chiffre sur l'année,
forte progression tout au long de l'année, portée par les portée par les bons résultats des deux segments.
catégories montures solaires, ophtalmiques et lentilles de La région a affiché la plus solide performance du Groupe dans
contact qui représentent les principaux moteurs de croissance le segment Direct to Consumer. Sunglass Hut est l'enseigne qui
d'un point de vue des catégories de produits. En termes de a affiché les meilleurs résultats. L'ancien réseau de distribution
canaux de distribution, les grands comptes mènent la de GrandVision a affiché de solides résultats dans tous les pays
croissance annuelle à deux chiffres de la région. alors que les résultats des enseignes GMO ont ralenti au cours
du second semestre.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 87
2 EssilorLuxottica en 2022
Compte de résultat et Indicateurs Alternatifs de Performance
2.3 Compte de résultat et Indicateurs Alternatifs
de Performance
Compte de résultat consolidé d’EssilorLuxottica
En millions d’euros 2022 2021* Variation
Chiffre d’affaires 24 494 19 820 23,6 %
Coût des ventes (8 910) (7 589) 17,4 %
Marge brute 15 583 12 231 27,4 %
En % du chiffre d’affaires 63,6 % 61,7 %
Charges opérationnelles (12 427) (9 924) 25,2 %
Résultat opérationnel 3 157 2 307 36,8 %
En % du chiffre d’affaires 12,9 % 11,6 %
Résultat avant impôt 3 032 2 181 39,0 %
En % du chiffre d’affaires 12,4 % 11,0 %
Impôts sur le résultat (751) (582) 28,9 %
Taux effectif d’impôt 24,8 % 26,7 %
RÉSULTAT NET 2 281 1 598 42,7 %
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE 2 152 1 448 48,6 %
* Les données 2021 ont été retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, qui était
comptabilisée sur une base provisoire dans les comptes consolidés d'EssilorLuxottica au 31 décembre 2021.
Le tableau ci-dessus présente les performances des activités • Les Charges opérationnelles sont toujours significativement
d’EssilorLuxottica en 2022 et 2021. Cependant, étant donné impactées par les amortissements résultant de la
que le regroupement entre EssilorLuxottica et GrandVision a comptabilisation des actifs corporels et incorporels suite à
été effectif au 1er juillet 2021, la performance du Groupe l’allocation du prix d’acquisition liée au Rapprochement entre
présentée en 2021 inclut les résultats de GrandVision pour le Essilor et Luxottica (environ 752 millions d’euros en 2022
second semestre uniquement. La comparabilité de contre environ 720 millions d’euros en 2021). GrandVision a
l'information financière présentée s'en trouve ainsi affectée. contribué aux charges opérationnelles du Groupe pour
• Le Chiffre d’affaires a augmenté de 23,6 % par rapport à environ 2,8 milliards d'euros, dont 225 millions d'euros relatifs
2021, cependant, la comparaison avec 2021 n'est pas à l'amortissement des nouveaux actifs incorporels reconnus
totalement pertinente puisque le Groupe n'a commencé à dans le cadre de l'Acquisition GV.
consolider le chiffre d'affaires de GrandVision qu'à partir du • Le Résultat net a significativement augmenté pour atteindre
1er juillet 2021 ; par conséquent, la performance du Chiffre 2 281 millions d'euros contre 1 598 millions d'euros
d'affaires du Groupe est commentée sur une base comptabilisés en 2021, en raison de la croissance réalisée
comparable (3) dans le paragraphe Chiffre d'affaires par le Groupe sur l'année ainsi que de la contribution des
consolidé plus haut. activités de GrandVision.
• Le Coût des ventes a augmenté, conséquence directe de la
consolidation de GrandVision et affiche ainsi une
augmentation de + 17,4 % comparé à 2021.
Les Indicateurs Alternatifs de Performance (IAP) d’EssilorLuxottica
Indicateurs ajustés
Dans ce document, la Direction présente certains indicateurs de Le rapprochement entre Essilor et Luxottica (« Rapprochement
performance qui ne sont pas prévus par les normes IFRS EL »), l'acquisition de GrandVision (« Acquisition GV »), les
(International Financial Reporting Standards) émises par autres acquisitions stratégiques et significatives ainsi que les
l’International Accounting Standards Board (IASB, Bureau événements inhabituels, occasionnels ou sans rapport avec les
international des normes comptables) et approuvées par l’Union activités normales ont un impact significatif sur les résultats
européenne. Ces agrégats ne sont pas destinés à être utilisés consolidés. Par conséquent, certains agrégats ont été ajustés
isolément ou à remplacer les agrégats figurant dans les états (« indicateurs ajustés »), dans le but de fournir des informations
financiers consolidés d’EssilorLuxottica établis conformément supplémentaires en base comparable par rapport aux exercices
aux normes IFRS. En effet, ces agrégats doivent être utilisés et précédents, de refléter les performances économiques réelles
analysés conjointement aux états financiers consolidés d’EssilorLuxottica et de permettre leur suivi et leur
d’EssilorLuxottica pour une meilleure compréhension des comparabilité avec ceux de ses concurrents. En particulier, la
performances opérationnelles du Groupe. Ces agrégats ne sont Direction a ajusté les indicateurs suivants : le Coût des ventes,
pas définis par les normes IFRS et les investisseurs sont invités à la Marge brute, les Charges opérationnelles, le Résultat
examiner avec attention leurs définitions. opérationnel, le Résultat avant impôt et le Résultat net.
88 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
EssilorLuxottica en 2022 2
Compte de résultat et Indicateurs Alternatifs de Performance
Ces mesures ajustées sont rapprochées de leurs mesures les plus comparables présentées dans les états financiers consolidés pour
la période de douze mois close le 31 décembre 2022.
En continuité avec les exercices précédents, en 2022 les indicateurs ajustés ne tiennent pas compte : (i) des impacts supplémentaires
liés à l’allocation du prix d'acquisition relatif aux acquisitions stratégiques et significatives réalisées par le Groupe (Ajustements liés
à l’allocation du prix d’acquisition) ; et (ii) des autres ajustements relatifs aux transactions inhabituelles, occasionnelles, ou sans
rapport avec les activités normales, l’impact de ces événements pouvant altérer la compréhension de la performance du Groupe
(Autres ajustements « non-GAAP »).
Ajustements Autres
liés l’allocation ajustements
En millions d’euros 2022 du prix d’acquisition « non-GAAP » 2022 Ajusté (2)
Chiffre d’affaires 24 494 — — 24 494
Coût des ventes (8 910) 13 9 (8 888)
Marge brute 15 583 13 9 15 606
En % du chiffre d’affaires 63,6 % 63,7 %
Charges opérationnelles (12 427) 880 55 (11 491)
Résultat opérationnel 3 157 893 65 4 115
En % du chiffre d’affaires 12,9 % 16,8 %
Coût de l’endettement financier net et autres* (125) (2) (2) (129)
Résultat avant impôt 3 032 891 63 3 986
En % du chiffre d’affaires 12,4 % 16,3 %
Impôts sur le résultat (751) (199) (28) (978)
RÉSULTAT NET 2 281 692 35 3 007
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE 2 152 681 27 2 860
* Incluant les Autres produits / (charges) financiers et la Quote-part dans le résultat net des sociétés mises en équivalence.
Les Autres ajustements « non-GAAP » sont décrits ci-dessous. – des projets de restructuration et de réorganisation,
• Un Coût des ventes non récurrent pour 9 millions d’euros ciblant les opérations du Groupe dans la région EMEA,
relatif à des restructurations et des réorganisations aux États-Unis et en Asie-Pacifique pour près de
effectuées dans le cadre de projets visant à rationaliser 34 millions d'euros, ces coûts non récurrents étant
l'implantation des laboratoires de prescription afin principalement constitués d'indemnités de départ et de
d'accroître l'efficacité opérationnelle et organisationnelle du mises au rebut ; et
Groupe. Ces coûts non récurrents correspondent – d'autres frais non récurrents supportés par le Groupe,
principalement à des indemnités de départ, des dont environ 10 millions d'euros d'impact négatif net lié à
amortissements accélérés et à des mises au rebut. des réclamations et litiges significatifs.
• Des Frais de commercialisation non récurrents de • Les Autres produits / (charges) sont ajustés d'un effet net
24 millions d’euros relatifs à des projets de restructuration positif de 62 millions d’euros principalement lié (i) à la
dans la région EMEA et aux États-Unis. finalisation de l'acquisition de GrandVision pour environ
• Des Frais de publicité et de marketing non récurrents de 10 millions d'euros (dont 8 millions d'euros résultant de la
24 millions, principalement liés à des pertes de valeur sur cession d'activités en Europe suite aux engagements pris
des immobilisations incorporelles. auprès de la Commission européenne) ; (ii) d'un produit
d’environ 41 millions d’euros résultant de la réévaluation de
• Des Frais généraux et administratifs non récurrents de la quote-part de participation antérieurement détenue dans
70 millions d’euros, principalement relatifs aux éléments
une société américaine consolidée par le Groupe en 2022 ;
suivants :
et (iii) d'autres produits résultant de l'activité de croissance
– des indemnités de départ pour environ 6 millions externe du Groupe pour environ 8 millions d'euros.
d'euros, principalement liées à des dirigeants clés ;
• Les Impôts sur le résultat ont été ajustés à hauteur de
– des charges non récurrentes liées aux projets de Fusions (28) millions d’euros en raison des impacts fiscaux induits
et Acquisitions pour 11 millions d'euros, engagées dans par l’ensemble des ajustements décrits ci-dessus.
le cadre des regroupements d'entreprises significatifs
finalisés en 2022 ;
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 89
2 EssilorLuxottica en 2022
Compte de résultat et Indicateurs Alternatifs de Performance
Compte de résultat consolidé ajusté (2)
Du fait de la structure du compte de résultat consolidé 2021, qui n'intégrait pas la contribution de GrandVision au premier semestre
de l'année, la Direction a considéré pertinent de commenter la performance du Groupe en 2022 par rapport à l'information 2021
pro forma (4). Cette information 2021 pro forma (4) a été préparée à des seules fins illustratives afin de présenter des informations utiles
et comparables.
Variation à Variation à
2022 2021 Ajusté (2) taux de change taux de change
En millions d’euros Ajusté (2) Pro Forma (4) constants (1) courants
Chiffre d’affaires 24 494 21 498 7,5 % 13,9 %
Coût des ventes (8 888) (7 869) 6,2 % 12,9 %
Marge brute 15 606 13 628 8,3 % 14,5 %
En % du chiffre d’affaires 63,7 % 63,4 %
Frais de recherche et développement (343) (321) 2,3 % 7,0 %
Frais de commercialisation (7 190) (6 105) 11,9 % 17,8 %
Redevances (219) (174) 19,6 % 25,6 %
Frais de publicité et de marketing (1 692) (1 560) 2,3 % 8,4 %
Frais généraux et administratifs (2 045) (2 000) - 2,9 % 2,2 %
Autres produits / (charges) opérationnels (3) 3 > -100 % > -100 %
Total des charges opérationnelles (11 491) (10 157) 7,4 % 13,1 %
Résultat opérationnel 4 115 3 471 10,9 % 18,5 %
En % du chiffre d’affaires 16,8 % 16,1 %
Coût de l’endettement financier net et autres* (129) (144) - 23,8 % - 10,5 %
Résultat avant impôt 3 986 3 327 12,4 % 19,8 %
En % du chiffre d’affaires 16,3 % 15,5 %
Impôts sur le résultat (978) (840) 9,4 % 16,6 %
Taux effectif d’impôt 24,5 % 25,2 %
RÉSULTAT NET 3 007 2 487 13,5 % 20,9 %
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE 2 860 2 319 15,4 % 23,3 %
* Incluant les Autres produits / (charges) financiers et la Quote-part dans le résultat net des sociétés mises en équivalence.
Le Chiffre d’affaires de l'année s’est élevé à 24 494 millions Les principales variations relatives aux Charges opérationnelles
d'euros, en augmentation de 7,5 % à taux de change portent sur :
constants (1) (+ 13,9 % à taux de change courants). • des Frais de commercialisation de 7 190 millions d'euros, en
Marge brute ajustée (2) : + 8,3 % à taux de change augmentation de 11,9 % à taux de change constants (1) par
constants (1) (14,5 % à taux de change courants) rapport à 2021. Cette augmentation s'explique
La Marge brute ajustée (2) s’est élevée à 15 606 millions d’euros principalement par le niveau plus élevé des coûts de main-
en 2022, représentant 63,7 % du chiffre d’affaires, versus 63,4 % d’œuvre dans les secteurs d'activité du Groupe, en particulier
en 2021. Dans cet environnement contraint porté par les dans le réseau des magasins physiques. De plus, le Groupe a
tendances inflationnistes, le Groupe a affiché une croissance de dû faire face à des tendances inflationnistes significatives sur
sa marge grâce à sa capacité à gérer à la fois l'effet prix / mix, la les coûts de logistique et les charges de loyers ;
rationalisation de son processus de fabrication et l'optimisation • des Frais de publicité et de marketing de 1 692 millions
de sa chaîne logistique. d'euros, en hausse de près de 2 % à taux de change
Charges opérationnelles ajustées (2) : + 7,4 % à taux de constants ; compte tenu d'investissements ciblés dans les
change constants (1) (+ 13,1 % à taux de change courants) marques propres du Groupe et des opérations publicitaires
contractuellement convenues en faveur des marques sous
Les Charges opérationnelles ajustées (2) se sont élevées à
licence du Groupe, lesquelles réalisent une meilleure
11 491 millions d'euros en 2022, représentant 46,9 % du chiffre
performance par rapport à 2021 ;
d'affaires (47,2 % en 2021). Le Groupe a bénéficié d'une bonne
maîtrise de ses dépenses discrétionnaires qui a partiellement • des Frais généraux et administratifs de 2 045 millions
compensé la hausse des frais de commercialisation. d'euros, en baisse de 2,9 % à taux de change constants, par
rapport à 2021 grâce aux économies réalisées sur les
dépenses discrétionnaires et à la simplification de
l'organisation partiellement compensées par l'augmentation
des investissements dans les infrastructures informatiques
du Groupe et des tendances inflationnistes du coût du travail.
90 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
EssilorLuxottica en 2022 2
Bilan, endettement financier net, flux de trésorerie et autres mesures « non-GAAP »
Résultat opérationnel ajusté (2) : + 10,9 % à taux de change Impôts sur le résultat ajusté (2)
constants (1) (+ 18,5 % à taux de change courants) La charge d’impôt ajustée2 s’est élevée à 978 millions d’euros,
Le Groupe a présenté un Résultat opérationnel ajusté (2) de reflétant un taux d’impôt ajusté (2) de 24,5 % pour l'année 2022,
4 115 millions d’euros, représentant 16,8 % du chiffre d’affaires inférieur au taux d’impôt ajusté en 2021 (25,2 %).
comparé à 16,1 % en 2021 (16,7 % à taux de change constants, Résultat net part du Groupe ajusté (2) : en augmentation
soit une amélioration d'environ 60 points de base comparé à significative de + 13,5 % à taux de change constants (1)
2021). (+ 20,9 % à taux de change courants)
Coût de l’endettement financier net ajusté (2) et autres
Le Coût de l’endettement financier net ajusté (2) et autres a
diminué jusqu'à 129 millions d'euros en 2022 en raison d'une
structure financière plus efficace.
2.4 Bilan, endettement financier net, flux de trésorerie
et autres mesures « non-GAAP »
État de la situation financière consolidée d’EssilorLuxottica reclassé
L'état reclassé de la situation financière consolidée d’EssilorLuxottica agrège les montants des actifs et des passifs de l'état de la
situation financière consolidée conformément aux critères fonctionnels qui considèrent le Groupe classiquement divisé en trois
domaines fondamentaux axés sur les investissements, l'exploitation et le financement.
Retraité (a)
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Goodwill 30 734 29 104
Immobilisations incorporelles 12 122 12 599
Immobilisations corporelles 4 747 4 211
Droits d’utilisation 3 010 2 930
Titres mis en équivalence 83 91
Autres actifs non courants 817 718
Actifs immobilisés 51 512 49 653
Besoin en fonds de roulement commercial 3 189 2 582
Avantages au personnel et provisions (1 016) (1 152)
Créances d'impôts / (dettes) (451) (509)
Impôts différés actifs / (passifs) (1 970) (2 049)
Impôts actifs / (passifs) (2 421) (2 558)
Autres actifs opérationnels courants / (passifs) (2 871) (3 020)
Actifs / (passifs) destinés à la vente — 69
CAPITAL NET INVESTI 48 392 45 573
CAPITAUX PROPRES 38 147 35 875
ENDETTEMENT FINANCIER NET 10 246 9 698
(a) Les données comparatives ont été retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs
repris de GrandVision qui avait été comptabilisés sur une base provisoire dans les états financiers consolidés d'EssilorLuxottica au 31 décembre 2021.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 91
2 EssilorLuxottica en 2022
Bilan, endettement financier net, flux de trésorerie et autres mesures « non-GAAP »
Les Actifs immobilisés, d'une valeur de 51 512 millions d'euros Le Besoin en fonds de roulement commercial (i.e. la somme
ont augmenté de 1 859 millions d'euros par rapport au des stocks, des créances clients et des dettes fournisseurs) a
31 décembre 2021. Les principales catégories d'actifs augmenté de 607 millions d'euros par rapport au
contribuant à cette variation sont précisées ci-dessous : 31 décembre 2021 principalement en raison d'une part, de la
(i) Goodwill : le goodwill a augmenté de près de croissance du segment Professional Solutions et, d'autre part,
1 629 millions d'euros, dont 697 millions d'euros en raison des effets des variations des taux de change.
des regroupements d'entreprise intervenus sur l'année Les Actifs / (passifs) destinés à la vente, qui représentaient
(les opérations stratégiques sont décrites dans le 69 millions d'euros au 31 décembre 2021, ont été
paragraphe Faits marquants de l'année), et pour près de décomptabilisés en 2022 suite à la cession effective d'activités
932 millions d'euros en raison des variations des taux de en Europe dans le cadre des engagements pris auprès de la
change. Commission européenne pour l'acquisition de GrandVision.
(ii) Immobilisations incorporelles : la diminution globale sur Les Capitaux propres ont augmenté principalement en raison
l'année, d'un montant de 477 millions d'euros, résulte des des fluctuations de change (pour environ 1 091 millions d'euros)
effets combinés des nouvelles immobilisations et du résultat net de l'exercice part du groupe (2 152 millions
incorporelles reconnues suite aux regroupements d'euros) ; son solde a également été impacté à la baisse par les
d'entreprises intervenus sur l'année (304 millions d'euros), distributions de dividendes de l'exercice pour 595 millions
des investissements (289 millions d'euros) et de l'impact d'euros dont 454 millions d'euros versés aux actionnaires
des variations de change (262 millions d'euros) compensés d'EssilorLuxottica n'ayant pas opté pour le dividende en actions
par les charges d'amortissements et pertes de valeurs (voir paragraphe Faits marquants de l'année) et 140 millions
comptabilisées sur l'exercice (1 328 millions d'euros). d'euros distribués aux actionnaires minoritaires des filiales du
(iii) Immobilisations corporelles et Droits d'utilisation : Groupe. Les paiements fondés sur des actions ont également
l'augmentation globale sur l'année s'élève à près de impacté les capitaux propres (hausse de 189 millions d'euros)
615 millions d'euros, provenant essentiellement des ainsi que les programmes de rachat d'actions propres
investissements réalisés sur l'année (1 116 millions d'euros) (diminution de 439 millions d'euros). Enfin, les transactions
ainsi que de la comptabilisation de nouveaux droits impliquant les participations ne donnant pas le contrôle (telles
d'utilisation dans le cadre de contrats de location signés que les acquisitions complémentaires des intérêts des
ou renouvelés en 2022 (961 millions d'euros), compensés participations de donnant pas le contrôle dans les sociétés
par les charges d'amortissement et pertes de valeur consolidées, voir le paragraphe Acquisitions et partenariats) ont
reconnues sur l'exercice pour 1 642 millions d'euros. généré une diminution globale des capitaux propres de
494 millions d'euros.
L'Endettement financier net a augmenté de 547 millions
d'euros par rapport au 31 décembre 2021, comme illustré dans
le paragraphe dédié.
Autres mesures « non-GAAP »
D’autres mesures « non-GAAP » telles que l'Endettement Ces autres mesures « non-GAAP » ne sont pas destinées à être
financier net, le Cash-flow libre, l’EBITDA et le ratio utilisées isolément ou à remplacer les agrégats figurant dans les
d'Endettement financier net sur EBITDA sont également états financiers consolidés d’EssilorLuxottica établis
incluses dans ce document en vue de : conformément aux normes IFRS, mais doivent plutôt être
• renforcer la transparence pour les investisseurs ; utilisées en complément des résultats IFRS afin d’aider le
lecteur à mieux comprendre la performance opérationnelle du
• aider les investisseurs à évaluer la performance opérationnelle Groupe. En outre, les investisseurs doivent être conscients que
du Groupe et de sa capacité à refinancer sa dette à mesure
la méthode de calcul de ces mesures « non-GAAP » peut
qu’elle arrive à échéance et à contracter des dettes
différer de celle employée par d’autres sociétés.
supplémentaires pour investir dans de nouvelles
opportunités opérationnelles ; Le tableau suivant présente un rapprochement entre ces
mesures « non-GAAP » et les mesures financières IFRS les plus
• aider les investisseurs à évaluer le coût de la dette du Groupe ; directement comparables.
• veiller à ce que ces mesures soient pleinement comprises à
la lumière de la manière dont le Groupe évalue ses résultats
opérationnels et son effet de levier ;
• définir correctement les paramètres utilisés et confirmer leur
calcul ; et
• partager simultanément ces mesures avec tous les investisseurs.
92 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
EssilorLuxottica en 2022 2
Bilan, endettement financier net, flux de trésorerie et autres mesures « non-GAAP »
En millions d’euros 2022 2021*
Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles (a) 4 783 4 545
Acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles (a) (1 572) (1 030)
Remboursements du principal des dettes de loyers (a) (955) (722)
Cash-flow libre 2 256 2 792
Résultat opérationnel (b) 3 157 2 394
Amortissements, dépréciations et pertes de valeur (c) 2 970 2 834
EBITDA 6 127 5 228
ENDETTEMENT FINANCIER NET (D) 10 246 9 698
ENDETTEMENT FINANCIER NET / EBITDA LTM (E) 1,7 1,9
* Les données 2021 ont été retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, qui était
comptabilisée sur une base provisoire dans les comptes consolidés d'EssilorLuxottica au 31 décembre 2021.
(a) Tels que présentés dans le tableau des flux de trésorerie consolidés.
(b) Tel que présenté dans le compte de résultat consolidé, à l'exception de 2021 où les informations pro forma (4) sont présentées.
(c) Tels que présentés dans le tableau des flux de trésorerie, à l'exception de 2021 où les informations pro forma (4) sont présentées.
(d) L'Endettement financier net est présenté dans la Note 22 – Dettes financières, incluant les dettes de loyer des Notes aux états financiers consolidés.
Ses composantes sont aussi présentées dans le paragraphe Endettement financier net ci-dessous.
(e) EBITDA LTM = 12 mois glissants.
Endettement financier net
L’Endettement financier net (hors dettes de loyer) du Groupe a atteint 7 063 millions d’euros à fin décembre 2022, soit une hausse de
433 millions d’euros par rapport au même indicateur à fin décembre 2021.
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Dettes financières non courantes 7 858 8 913
Dettes financières courantes 1 164 1 036
Total passifs 9 022 9 950
Investissements court terme — —
Trésorerie et équivalents de trésorerie (1 960) (3 293)
Total actifs (1 960) (3 293)
Instruments dérivés de taux d’intérêt (couverture de juste valeur) 2 (21)
Instruments dérivés de change à la juste valeur (1) (4)
Endettement financier net hors dettes de loyer 7 063 6 630
Dettes de loyer (courantes et non courantes) 3 182 3 068
ENDETTEMENT FINANCIER NET 10 246 9 698
Les dettes financières non courantes ont diminué par rapport au privé américain de 200 millions d'USD (valeur nominale) arrivé à
31 décembre 2021, principalement suite au reclassement en échéance le 5 janvier 2022, par le remboursement de l'Eurodollar
dettes financières courantes d'un Eurobond pour bond de 300 millions d'USD (valeur nominale) arrivé à échéance
1 milliard d'euros arrivant à maturité en mai 2023, alors que la le 30 juin 2022 et par le remboursement de divers Commercial
baisse générale des dettes financières (928 millions d'euros) Papers émis par GrandVision pour 416 millions d'euros.
s'explique principalement par le remboursement d'un placement
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 93
2 EssilorLuxottica en 2022
Bilan, endettement financier net, flux de trésorerie et autres mesures « non-GAAP »
Tableau des flux de trésorerie consolidés reclassé
Le tableau des flux de trésorerie consolidés reclassé réconcilie l'EBITDA avec le flux net de trésorerie généré par le Groupe en
mettant en évidence le flux de trésorerie provenant de l'exploitation (Cash-flow libre).
Comme l'acquisition de GrandVision par EssilorLuxottica est intervenue le 1er juillet 2021, la performance de la société affichée en
2021 inclut les résultats de GrandVision pour le second semestre uniquement.
En millions d’euros 2022 2021
EBITDA 6 127 4 787
Variation du besoin en fonds de roulement commercial (a) (251) (197)
Dépenses d'investissements (1 572) (1 030)
Paiement des loyers (hors intérêts) (b) (955) (722)
Autres flux de trésorerie d'exploitation (1 093) (46)
Cash-flow libre 2 256 2 792
Dividendes versés (595) (242)
Acquisitions de filiales, net de la trésorerie acquise (965) (7 078)
Autres variations des capitaux propres (1 068) (350)
Autres variations d'actifs financiers et non financiers (83) 49
Variation des dettes financières (hors écarts de change) (962) (726)
VARIATION DE LA TRÉSORERIE (1 417) (5 555)
(a) Besoin en fonds de roulement commercial : stocks, créances clients et dettes fournisseurs.
(b) Remboursements du principal des dettes de loyers tels que présentés dans le tableau des flux de trésorerie consolidés.
Les Dépenses d'investissements décaissées s'élèvent à Les flux reportés dans la ligne Autres variations d'actifs financiers
1 572 millions d'euros, soit environ 6 % du chiffre d'affaires et non financiers en 2022 comprennent principalement les
du Groupe. encaissements des ventes des activités européennes cédées
La ligne Acquisitions de filiales, net de la trésorerie acquise, dans le cadre des engagements pris auprès de la Commission
représente les sorties nettes de trésorerie relatives aux européenne dans le cadre de l'acquisition de GrandVision, et
regroupements d'entreprises finalisés sur l'exercice, et dans un presque entièrement compensés par des prises de participation
effet moindre, les compléments de prix et/ou paiements financières dans des sociétés non consolidées. En 2021, ces flux
différés portant sur des acquisitions finalisées les années incluaient principalement un investissement à hauteur de
passées. En 2022, le montant est principalement relatif aux 75 millions d'euros dans Mazzucchelli 1842 SpA (entreprise
regroupements d'entreprises présentés dans le paragraphe associée) ainsi que des investissements financiers à hauteur de
Faits marquants de l'année, alors qu'en 2021, le montant était 100 millions d'euros dans d'autres sociétés non consolidées,
presque intégralement lié à l'acquisition de GrandVision nette contrebalancé par le réinvestissement d'un dépôt de trésorerie à
de la trésorerie et des équivalents de trésorerie de GrandVision court terme en équivalents de trésorerie (200 millions d'euros).
acquis le 1er juillet 2021. Enfin, la ligne Variation des dettes financières (hors écarts de
La ligne Autres variations des capitaux propres intègre entre change) a été principalement impactée par les mouvements
autres, les effets des opérations avec les participations ne dans le paragraphe Endettement financier net.
donnant pas le contrôle (674 millions d'euros en 2022,
67 millions d'euros en 2021) ainsi que les sorties de trésorerie
relatives aux programmes de rachat d'actions (environ
470 millions d'euros en 2022, 335 millions d'euros en 2021)
compensés par les encaissements liés aux augmentations de
capital en numéraire.
94 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
EssilorLuxottica en 2022 2
Investissements réalisés en 2022 et prévus pour 2023
2.5 Acquisitions et partenariats
Au cours de l’année 2022, EssilorLuxottica a poursuivi sa retrait du titre Fedon de la cote Euronext Milan. Cette
stratégie de fusions et acquisitions dans certaines activités et opération représente une avancée dans la stratégie
zones géographiques. Les opérations stratégiques sont d’intégration verticale d’EssilorLuxottica et permettra une
indiquées ci-dessous. meilleure adaptation des étuis et emballages aux lunettes.
Le 1er août 2022, EssilorLuxottica a conclu l’acquisition des Le 14 avril 2022, EssilorLuxottica a annoncé la finalisation de
50 % restants de Shamir Optical, permettant d'exploiter l’offre de retrait obligatoire des actionnaires restants de
pleinement les capacités commerciales, de R&D et d'image GrandVision et détenir désormais 100 % du capital social de
de marque de Shamir. GrandVision.
Le 31 mai 2022, Luxottica a annoncé la finalisation de Le 17 mars 2022, EssilorLuxottica a annoncé la finalisation de
l’acquisition de 90,9 % du capital social de Giorgio l'accord de joint-venture avec la Société CooperCompanies
Fedon & Figli S.p.A et, en conséquence, a émis une Offre pour l'acquisition de SightGlass Vision et le 1er mars 2022, la
Publique d’Achat obligatoire (« OPA ») sur les actions ordinaires finalisation de l'acquisition du réseau de laboratoires Walman
de Fedon restant en circulation, finalisée en juillet avec le Optical aux États-Unis.
2.6 Investissements réalisés en 2022 et prévus pour 2023
En millions d'euros 2022 2021 2020
Immobilisations corporelles et incorporelles
1 572 1 030 650
(brute des cessions)
Amortissements, dépréciations et pertes de valeur 2 970 2 480 2 155
Acquisitions de filiales, net de la trésorerie acquise 965 7 078 133
Acquisition / (Cession) d’actions propres 431 317 159
Dépenses d'investissements
En 2022, les dépenses d'investissements décaissées d'EssilorLuxottica se sont élevées à 1 572 millions d'euros (soit 6,4 % du chiffre
d'affaires du Groupe). Elles sont en augmentation de plus de 500 millions d'euros comparé à 2021, en raison d'investissements
importants dans les activités de vente de détail (incluant les dépenses d'investissements de GrandVision) et dans les infrastructures
informatiques et opérationnelles (principalement liées à des nouveaux sites de production et de distribution).
Investissements financiers
Les acquisitions de filiales, nettes de la trésorerie acquise, Par ailleurs, en 2022, le Groupe a acquis près de 3 millions
s'élèvent à 965 millions d'euros en 2022 comparé à d'actions EssilorLuxottica dans le cadre du programme de
7 078 millions d'euros en 2021. Ces montants représentent les rachat d'actions initié durant l’année (voir le paragraphe Fait
sorties de trésorerie nette relatives aux regroupements marquants de l’année), pour un prix moyen par action de
d'entreprises réalisés sur l'année, ainsi que, dans une moindre 156,74 euros et une sortie de trésorerie de 470 millions d'euros
mesure, les compléments de prix ou paiements différés relatifs (incluant les frais bancaires et autres frais). Un programme
à des acquisitions réalisées les années précédentes. En 2022, le similaire avait été initié en 2021, lorsque le Groupe avait acquis
montant était principalement lié aux opérations décrites dans le 2 millions d'actions EssilorLuxottica pour un prix moyen par
paragraphe précédent (c’est-à-dire, à l'acquisition de Walman, action de 166,72 euros et une sortie de trésorerie totale de
SightGlass Vision et Fedon, entre autres) ; tandis qu'en 2021, le 335 millions d'euros (incluant les frais bancaires et autres frais).
montant était presque entièrement relatif à l'acquisition de Les actions acquises sont destinées à être attribuées ou cédées
GrandVision, net de la trésorerie et des équivalents de aux salariés et mandataires sociaux d'EssilorLuxottica et des
trésorerie de GrandVision acquis le 1er juillet 2021. sociétés liées, notamment dans le cadre de la participation aux
résultats de l’entreprise, de l’attribution d’actions gratuites,
d’actions de performance ou d’options d’achat d’actions, et de
la participation à tout plan d’actionnariat salariés.
Principaux investissements futurs
En 2023, le Groupe continuera à investir fortement dans le renouvellement de son réseau de distribution, dans ses capacités de
productions (achèvement des nouveaux sites) et dans ses infrastructures informatiques et technologiques pour mener à bien
l'intégration.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 95
2 EssilorLuxottica en 2022
Événements postérieurs à la clôture
2.7 Événements postérieurs à la clôture
Administrateur référent
Le 22 février 2023, le Conseil d'administration a décidé de désigner Jean-Luc Biamonti en tant qu'administrateur référent suite à
l'annonce faite le 28 juin 2022 d'évaluer la pertinence d'une telle désignation parmi ses membres indépendants.
EssilorLuxottica renouvelle son accord de licence sur Target Optical
Le 22 février 2023, EssilorLuxottica a annoncé avoir renouvelé son accord de licence avec Target Corporation (Target), un détaillant
basé à Minneapolis qui opère 2 000 magasins aux États-Unis ainsi que Target.com, pour l’exploitation et la gestion de Target Optical,
au sein des magasins Target. Cet accord pluriannuel a pris effet le 12 février 2023.
96 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
EssilorLuxottica en 2022 2
Évolutions récentes et perspectives
2.8 Évolutions récentes et perspectives
Évolutions récentes
Des dynamiques qui sont apparues au cours de 2022 devraient centrales à durcir leurs politiques monétaires, mettant ainsi fin à
perdurer et impacter l'économie mondiale ainsi que la une longue période d'assouplissement monétaire. Ces
performance du Groupe en 2023. dynamiques macroéconomiques devraient perdurer en 2023.
La sortie progressive de la crise du Covid-19, grâce à la hausse Le 6 février 2023, un séisme dévastateur a frappé la Turquie et
des niveaux de vaccination, ne devrait pas être bouleversée par la Syrie. EssilorLuxottica, qui opère en Turquie à travers son
de nouveaux variants potentiels en 2023, alors que des réseau de vente au détail et ses filiales de vente en gros, a
différences pourraient exister dans les régions en termes de apporté un soutien direct à ses collaborateurs impactés sur le
nombre de cas et de politiques de santé. terrain. Le Groupe évalue également comment soutenir de
L'inflation a bondi en 2022, en raison d'une part des façon plus large la population sur place. Les ventes totales dans
perturbations de la chaîne d'approvisionnement, conséquences le pays représentent environ 1 % du chiffre d'affaires consolidé
des confinements liés au Covid-19 et d'autre part du conflit du Groupe en 2022.
entre la Russie et l'Ukraine, ce qui a contraint les banques
Perspectives
Le Groupe confirme son objectif de croissance annuelle du chiffre d'affaires de l’ordre de 5 % entre 2022 et 2026 à taux de change
constants (1) (sur la base du chiffre d’affaires 2021 pro forma (4)) et anticipe l'atteinte d'un résultat opérationnel ajusté (2) de l'ordre de
19 à 20 % du chiffre d'affaires à l'issue de cette période.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 97
3
98 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Chapitre 3
Rapport sur le gouvernement
d’entreprise
3.1 Informations sur le 3.3.3 Tableaux AFEP-MEDEF
gouvernement d’entreprise 102 des rémunérations et avantages 148
3.1.1 Composition du Conseil 3.3.4 Éléments de rémunération versés
d’administration 102 au cours de 2022 ou attribués
3.1.2 Conditions de préparation à raison du mandat au titre
et d’organisation des travaux de 2022 aux mandataires sociaux
du Conseil d’administration 112 (« Say on Pay » ou vote « Ex-post ») 158
3.1.3 Organisation des pouvoirs 3.3.5 Politique de rémunération 2023
de direction et de contrôle des mandataires sociaux
de la Société et pouvoirs (« Say on Pay » ou vote « Ex-ante ») 165
du Directeur Général 121 3.3.6 État récapitulatif des opérations
réalisées en 2022 sur les titres
de la Société par les mandataires
3.2 Modalités particulières
sociaux (ou des personnes
relatives à la participation
qui leur sont étroitement liées) 167
des actionnaires à l’Assemblée
Générale des actionnaires 121
3.4 Annexe : Tableau de synthèse
3.2.1 Assemblées Générales Ordinaires
des recommandations non
(article 24) 121
suivies du Code AFEP-MEDEF 169
3.2.2 Assemblées Générales
Extraordinaires (article 25) 121
3.5 Annexe : liste des mandats
3.2.3 Délégations et autorisations
et fonctions 172
accordées par l’Assemblée
Générale des actionnaires
au Conseil d’administration 122 3.6 Rapport spécial des
3.2.4 Éléments susceptibles d’avoir une Commissaires aux comptes sur
incidence en cas d’offre publique 123 les conventions réglementées 186
3.3 Rémunération des
mandataires sociaux 125
3.3.1 Politique de rémunération
des mandataires sociaux 125
3.3.2 Rémunérations 2022
des mandataires sociaux 137
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 99
3
Rapport sur le gouvernement d’entreprise
BLOC-NOTES
Composition du Conseil d’administration
Entre le 1er janvier 2022 et le 27 juin 2022
Leonardo DEL VECCHIO, Président du Conseil d’administration, administrateur non indépendant,
Francesco MILLERI, Directeur Général, administrateur non indépendant,
Paul du SAILLANT, Directeur Général Délégué, administrateur non indépendant,
Margot BARD, administratrice représentant les salariés,
Romolo BARDIN, administrateur non indépendant,
Jean-Luc BIAMONTI**, administrateur indépendant,
Sébastien BROWN, administrateur représentant les salariés,
Marie-Christine COISNE-ROQUETTE**, administratrice indépendante,
Juliette FAVRE, administratrice représentante de Valoptec*,
l’association regroupant des actionnaires salariés et anciens salariés, administratrice non indépendante (jusqu’au 20 janvier 2022),
José GONZALO**, administrateur indépendant,
Virginie MERCIER-PITRE (1), administratrice représentante de Valoptec*,
l’association regroupant des actionnaires salariés et anciens salariés, administratrice non indépendante
(à partir du 20 janvier 2022),
Swati A. PIRAMAL**, administratrice indépendante,
Cristina SCOCCHIA**, administratrice indépendante,
Nathalie VON SIEMENS**, administratrice indépendante,
Andrea ZAPPIA**, administrateur indépendant.
* Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
** Pour un tableau de synthèse détaillant pour chaque administrateur d’EssilorLuxottica les critères d’indépendance au regard du Code AFEP-MEDEF
pour l’exercice 2022 voir section 3.1.1.3.
Entre le 28 juin 2022 et le 31 décembre 2022
Francesco MILLERI (2), Président-Directeur Général, administrateur non indépendant,
Paul du SAILLANT, Directeur Général Délégué, administrateur non indépendant,
Margot BARD, administratrice représentant les salariés,
Romolo BARDIN, administrateur non indépendant,
Jean-Luc BIAMONTI**, administrateur indépendant,
Sébastien BROWN, administrateur représentant les salariés,
Marie-Christine COISNE-ROQUETTE**, administratrice indépendante,
José GONZALO**, administrateur indépendant,
Virginie MERCIER-PITRE (1), administratrice représentante de Valoptec*,
l’association regroupant des actionnaires salariés et anciens salariés, administratrice non indépendante,
Mario NOTARI (3), administrateur non indépendant,
Swati A. PIRAMAL**, administratrice indépendante,
Cristina SCOCCHIA**, administratrice indépendante,
Nathalie VON SIEMENS**, administratrice indépendante,
Andrea ZAPPIA**, administrateur indépendant.
* Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
** Pour un tableau de synthèse détaillant pour chaque administrateur d’EssilorLuxottica les critères d’indépendance au regard du Code AFEP-MEDEF
pour l’exercice 2022 voir section 3.1.1.3.
(1) Le 20 janvier 2022, Virginie Mercier Pitre a été cooptée en remplacement de Juliette Favre; elle est aussi représentante de Valoptec.
(2) Le 28 juin 2022, le Conseil a décidé que Francesco MILLERI remplace Leonardo Del Vecchio en tant que Président du Conseil, suite au
décès de ce dernier en date du 27 juin 2022.
(3) Le 28 juin 2022, Mario Notari a été coopté comme administrateur pour la durée du mandat restant à courir de feu M. Del Vecchio, prenant
fin à l’issue de l’Assemblée générale des actionnaires qui sera convoquée en 2024 pour approuver les comptes de l’exercice clos au 31
décembre 2023.
100 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
3
Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Le 1er octobre 2018, les statuts d’EssilorLuxottica approuvés par l’Assemblée Générale du 11 mai 2017 sont entrés en vigueur ainsi
que le nouveau Règlement Intérieur du Conseil d’administration (tels que modifiés successivement) disponibles en version intégrale
sur le site internet de la Société dans la section « Gouvernance ».
Comités spécialisés
Comité d’audit et des risques Président : Jean-Luc Biamonti
Membres : Romolo Bardin, Cristina Scocchia
Comité des nominations Président : Andrea Zappia
et des rémunérations
Membres : Romolo Bardin, José Gonzalo
Comité responsabilité sociétale Présidente : Swati Piramal
de l’entreprise (RSE)
Membres : Juliette Favre (jusqu’au 20 janvier 2022),
Virginie Mercier Pitre (à partir du 20 janvier 2022), Nathalie von Siemens
Le Rapport sur le gouvernement d’entreprise détaillé dans les sections suivantes a été revu par le Conseil d’administration
du 22 février 2023.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 101
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Informations sur le gouvernement d’entreprise
3.1 Informations sur le gouvernement d’entreprise
Conformément aux dispositions de l’article L. 225-37 et L. 22‑10‑11 • le tableau récapitulatif des délégations en cours de validité
du Code de commerce, ce rapport intègre notamment les accordées par l’Assemblée Générale en matière
informations sur : d’augmentations de capital et faisant apparaître l’utilisation
• la composition du Conseil d’administration et la description de faite de ces délégations au cours de l’exercice (section 3.2.3) ;
la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil • les éléments susceptibles d’avoir une incidence en cas
d’administration ainsi qu’une description des objectifs de d’offre publique (section 3.2.4) ;
cette politique, de ses modalités de mise en œuvre et des • la rémunération des mandataires sociaux et notamment
résultats obtenus au cours de l’exercice écoulé ; la politique de rémunération applicable au Président du
• les conventions conclues entre un administrateur ou un Conseil d’administration, au Vice-Président du Conseil
actionnaire significatif et une filiale ; d’administration le cas échéant et aux dirigeants mandataires
• les conditions de préparation et d’organisation des travaux sociaux (le Directeur Général et le Directeur Général
du Conseil d’administration au cours de l’exercice clos Délégué) et la résolution correspondante soumise à
le 31 décembre 2022 ; l’Assemblée Générale de 2023 appelée à approuver les
comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2022 (voir
• les recommandations du Code AFEP-MEDEF (1) auquel la section 3.3).
Société se réfère depuis 2009 dont l’application a été écartée
Ce rapport a été présenté au Comité des nominations et des
(section 3.4) ;
rémunérations au cours de sa séance du 17 février 2023 avant
• les limitations que le Conseil d’administration apporte aux d’être soumis à l’approbation du Conseil d’administration
pouvoirs du Directeur Général (section 3.1.3) ; le 22 février 2023.
• les modalités particulières relatives à la participation des
actionnaires à l’Assemblée Générale (section 3.2) ;
3.1.1 Composition du Conseil d’administration
Principes relatifs à la composition du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica
Le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica est composé Combinaison des fonctions de Président et Directeur Général:
comme suit : Le 17 décembre 2020, le Conseil d’administration a décidé de
(i) les statuts d’EssilorLuxottica prévoient en leur article 11 que dissocier les fonctions de Président du Conseil d’administration
« la Société est administrée par un Conseil d’administration de celle de Directeur Général d’une part et les fonctions de
dont les nombres minimum et maximum de membres sont Directeur Général Délégué et de Vice‑Présidence du Conseil
définis par les dispositions légales en vigueur, à ce jour de d’administration d’autre part. Le même jour Francesco Milleri a
trois (3) membres au moins et de dix‑huit (18) membres au été nommé Directeur Général et Paul du Saillant Directeur
plus », étant précisé que les administrateurs représentant Général Délégué.
les salariés ne sont pas pris en compte pour la détermination
Suite au décès de M. Leonardo Del Vecchio, le Conseil
du nombre minimal et du nombre maximal d’administrateurs
d’administration a décidé, le 28 juin 2022, de re-unifier les
prévus au paragraphe 1 du présent article ;
fonctions de Président et Directeur Général et de confier à
(ii) le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica est composé M. Milleri, en sa qualité de Directeur Général, le rôle de
de quatorze membres ; Président du conseil d’administration.
La composition du Conseil d’administration et des Comités Le conseil d’administration a estimé qu’au vu des défis à relever
d’EssilorLuxottica se conforme aux lois et règlements en vigueur dans la phase d’intégration d’Essilor, Luxottica et GrandVision,
et au Code AFEP-MEDEF (sous réserve de certaines exceptions ce modèle de gouvernance était le plus efficace et le plus
limitées). À la date du présent Document d’enregistrement approprié pour le fonctionnement de la Société. Il permet une
universel, les déviations par rapport aux recommandations du certaine continuité, compte tenu de l’étroite relation professionnelle
Code AFEP-MEDEF sont décrites à la section 3.4. qui existait entre M. Milleri et feu M. Leonardo Del Vecchio.
(1) Ce code est consultable sur internet à l’adresse suivante : http://www.medef.com.
102 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Informations sur le gouvernement d’entreprise
De plus l'équilibre des pouvoirsau sein des organes de la d'administrateur référent (ci-après « l'Administrateur Référent »)
Société est assuré par la composition du Conseil pour la durée de son mandat d'administrateur, conformément à
d'administration et de ses comités qui comprennent une forte l'article 3.2 du Code Afep-MEDEF qui prévoit que le Conseil
proportion d'administrateurs indépendants et des membres d'administration peut nommer un administrateur référent parmi
avec une large diversité de profils et d'expertises, qui sont ses membres indépendants.
totalement impliqués dans les travaux du Conseil L'administrateur référent devra maintenir un dialogue régulier
d'administration. avec les administrateurs ainsi qu’une coordination entre eux et
Le 22 février 2023, le Conseil d'administration, sur s’assurer de la qualité des informations fournies aux
recommandation du Comité des nominations et des administrateurs et du bon fonctionnement des organes de
rémunérations, a nommé Jean-Luc Biamonti en qualité gouvernance de la Société.
3.1.1.1 Composition du Conseil d’administration au 31 décembre 2022
Au 31 décembre 2022, le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica Les membres du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica
était composé de 14 membres, dont une administratrice sont nommés pour trois ans. Tout nouveau membre du Conseil
représentant Valoptec (1) et deux administrateurs représentant d’administration d’EssilorLuxottica est proposé à l’élection lors
les salariés. de l’Assemblée Générale des actionnaires d’EssilorLuxottica par
le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica, sur recommandation
La liste complète des fonctions des administrateurs en exercice
du Comité des nominations et des rémunérations ou par tout
figure, conformément à la loi, à la section 3.5.
actionnaire d’EssilorLuxottica, conformément à la législation en
vigueur.
(1) Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 103
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Informations sur le gouvernement d’entreprise
Composition du Conseil d’administration au 31 décembre 2022
14 7 2 1 6 5
Administrateurs Administrateurs Administrateurs Administratrice Administratrices Nationalités
indépendants représentant représentant
les salariés l’Association
Valoptec (1)
Francesco Milleri Paul du Saillant Margot Bard Romolo Bardin Jean-Luc Biamonti
Administrateur Administrateur Administrateur
non indépendant non indépendant non indépendant
Administratrice Administrateur
Président (depuis le Directeur Général Délégué représentant les salariés indépendant
d’EssilorLuxottica
28 juin 2022)-Directeur (renouvelé dans ses
Général d’EssilorLuxottica fonctions le 21/05/2021)
(renouvelé dans ses
fonctions le 21/05/2021)
Sébastien Marie-Christine José Virginie Mario
Brown Coisne-Roquette Gonzalo Mercier-Pitre (2) Notari (3)
Administrateur
non indépendant
Administrateur Administratrice Administrateur Administratrice représentante
représentant les salariés indépendant de Valoptec (1), l’association
indépendante regroupant des actionnaires
salariés et anciens salariés
Swati A. Piramal Cristina Scocchia Nathalie von Siemens Andrea Zappia
Administratrice Administratrice Administratrice Administrateur
indépendante indépendante (4) indépendante indépendant (4)
(1) Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
(2) Le 20 janvier 2022, Virginie Mercier Pitre a été cooptée en remplacement de Juliette Favre. Elle est représentante Valoptec.
(3) Le 28 juin 2022, Mario Notari a été coopté comme administrateur pour la durée du mandat restant à courir de feu M. Del Vecchio, prenant fin à l’issue
de l’Assemblée générale des actionnaires qui sera convoquée en 2024 pour approuver les comptes de l’exercice clos au 31 décembre 2023;
(4) Qualifié d’administrateur indépendant par dérogation aux critères définis par le Code AFEP-MEDEF, voir section 3.4.
104 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Informations sur le gouvernement d’entreprise
Composition du Conseil d’administration au 31 décembre 2022
Mandat social
Date de Date de
Administrateur/Administratrice Sexe Âge Nationalité Fonctions principales début fin (a)
Francesco Milleri, H 63 Italienne Président-Directeur Général 01/10/2018 2024
d’EssilorLuxottica
Administrateur non indépendant,
Président-Directeur Général
Paul du Saillant, H 63 Française Directeur Général Délégué 30/03/2020 2024
d’EssilorLuxottica
Administrateur non indépendant,
Directeur Général Délégué
Margot Bard, F 57 Française Directrice Supply Chain (SC) au sein 22/09/2021 2024
de la Direction SC Monde d’Essilor
Administratrice non indépendante,
Représentante des salariés
Romolo Bardin, H 44 Italienne Directeur Général de Delfin SARL 01/10/2018 2024
(Luxembourg)
Administrateur non indépendant
Jean-Luc Biamonti, H 69 Monégasque Président du Comité Stratégique de 21/05/2021 2024
Calcium Capital
Administrateur indépendant
Sébastien Brown, H 28 Française Responsable de la Performance 22/09/2021 2024
Industrielle et des Systèmes
Administrateur non indépendant,
d’Informations
représentant les salariés
Marie-Christine F 66 Française Présidente de Sonepar Group et 21/05/2021 2024
Colam Entreprendre
Coisne-Roquette,
Administratrice indépendante
José Gonzalo, H 57 Française Directeur Exécutif des activités 21/05/2021 2024
d’investissement direct chez Bpifrance
Administrateur indépendant
Virginie Mercier Pitre, F 56 Française VP Grands Comptes chez 20/01/2022 2024
EssilorLuxottica
Administratrice non indépendante,
représentante de Valoptec (1), Représentante de Valoptec
association d’actionnaires salariés Association
et anciens salariés
Mario Notari, H 58 Italienne Professeur de droit des affaires 28/06/2022 2024
à l’université Bocconi de Milan
Administrateur non indépendant
Notaire chez ZNR notari (Italie)
Swati A. Piramal, F 66 Indienne Vice-Présidente de Piramal 21/05/2021 2024
Enterprises Limited (Inde)
Administratrice indépendante
Cristina Scocchia, F 49 Italienne CEO de Illy caffè (Italie) 01/10/2018 2024
Administratrice indépendante
Nathalie von Siemens, F 51 Allemande Différentes positions dans Conseils 21/05/2021 2024
de surveillance (Allemagne)
Administratrice indépendante
Andrea Zappia, H 59 Italienne Executive Vice President et Chief 21/05/2021 2024
Executive Officer New Markets &
Administrateur indépendant
Business du Groupe Sky
(1) Le 20 janvier 2022, Virginie Mercier Pitre a été cooptée en qualité d’administratrice, en remplacement de Juliette Favre. Elle est aussi représentante de
Valoptec, l’association regroupant des actionnaires salariés et anciens salariés ; Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés
au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
(a) Date de l’Assemblée Générale annuelle pour les administrateurs ne représentant pas les salariés ou Valoptec.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 105
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Informations sur le gouvernement d’entreprise
Durée des fonctions des administrateurs Par dérogation à la recommandation 13.2 du Code AFEP‑MEDEF,
Conformément à l’article 11 des statuts, « la durée des mandats il est précisé que pendant la Période Initiale (1), les mandats des
des administrateurs est de trois ans. La fonction d’administrateur administrateurs d’EssilorLuxottica n’ont pas été échelonnés afin
représentant les salariés cesse automatiquement à la date d’assurer une transition et une intégration harmonieuses des
anniversaire de la désignation, sans qu’il soit nécessaire de groupes Essilor et Luxottica dans le cadre du rapprochement
transmettre une information particulière. La Société prend des deux groupes. L’Assemblée Générale du 21 mai 2021 a
toutes dispositions pour organiser une nouvelle désignation au modifié l’article 13 des statuts afin que l’échelonnement des
plus tard un (1) mois avant l’expiration du mandat. ». mandats des administrateurs ne commence à s’appliquer qu’en
2024. Cela permet aux administrateurs renouvelés et nouvellement
En conséquence, les mandats des administrateurs en exercice
nommés en 2021 de disposer de trois années complètes de
nommés lors de l’Assemblée Générale qui s’est tenue le
stabilité pour travailler plus efficacement (voir section 3.4
21 mai 2021 pour statuer sur les comptes de l’exercice clos
paragraphe « Synthèse des déviations par rapport aux
au 31 décembre 2020 se termineront lors de l’Assemblée
recommandations du Code AFEP-MEDEF »).
convoquée en 2024 pour statuer sur les comptes de l’exercice
clos le 31 décembre 2023 ;
3.1.1.2 Expertise et compétence des administrateurs
Administrateur/Administratrice
(au 31 décembre 2022) Contribution aux travaux du Conseil d’administration
Francesco Milleri, Vaste expertise en tant que stratège pour des entreprises mondiales et
capacité avérée à développer les affaires grâce à la technologie et à
Président-Directeur Général,
l’infrastructure numériques.
Administrateur non indépendant
Paul du Saillant, Une expérience internationale de 37 ans dans des Groupes mondiaux avec
une stratégie long terme réussie, des valeurs et une présence mondiale/
Directeur Général Délégué,
locale. Il apporte une connaissance approfondie de l’industrie de l’optique,
Administrateur non indépendant
des marchés ainsi que des aspects humains.
Margot Bard, Une connaissance de l’industrie de l’optique et de la « supply chain ».
Administratrice non indépendante,
représentante des salariés
Romolo Bardin, Une expertise de haut niveau en termes de stratégie, de gestion et de finance.
Administrateur non indépendant
Jean-Luc Biamonti, Une expertise internationale dans le retail et le luxe.
Administrateur indépendant
Sébastien Brown, Une connaissance de l’industrie de l’optique et des systèmes IT.
Administrateur non indépendant,
représentant les salariés
Marie-Christine Coisne-Roquette, Une vaste expertise internationale en matière de stratégie et de capacité de
gestion.
Administratrice indépendante
José Gonzalo, Une vaste expertise et pratique en matière de stratégie, de fusions et
acquisitions et de gestion.
Administrateur indépendant
Virginie Mercier-Pitre, Une grande connaissance d’EssilorLuxottica, au travers de ses filières
industrielle et commerciale.
Administratrice non indépendante représentante
de Valoptec (1), l’association regroupant Sa candidature a été proposée par Valoptec Association. Sa présence au
des actionnaires salariés et anciens salariés Conseil d’administration est un signe fort de l’importance
qu’EssilorLuxottica accorde à l’actionnariat salarié.
Mario Notari, Une expertise approfondie en droit des sociétés, droit financier et droit de
la concurrence et une pratique de la gouvernance des sociétés et des
Administrateur non indépendant
fusions-acquisitions développée pendant des années.
Swati A. Piramal, Une expérience dans les domaines de la santé, des services financiers, de la
production et du management général avec des perspectives à long terme,
Administratrice indépendante
ainsi qu’une connaissance du marché indien.
Cristina Scocchia, Une vaste expertise en matière de stratégie et de gestion.
Administratrice indépendante
Nathalie von Siemens, Une expérience au sein d’instances dirigeantes d’entreprises mondiales de
premier plan, actives dans divers secteurs, ainsi que son expertise dans le
Administratrice indépendante
domaine de la philanthropie.
Andrea Zappia, Une vaste expertise en matière de stratégie et de management dans des
secteurs industriels clés.
Administrateur indépendant
(1) Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
(1) Les principes de gouvernance définis par les Accords de Rapprochement entre Delfin et Essilor étaient applicables pendant une période
initiale qui a expiré lors de l'assemblée générale du 21 mai 2021 (la « Période Initiale »).
106 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Informations sur le gouvernement d’entreprise
Détention obligatoire d’actions par les administrateurs Compte tenu de la structure du groupe EssilorLuxottica, le fait
désignés par l’Assemblée Générale qu’un administrateur de la Société siège au sein du Conseil
Selon l’article 12 des statuts en vigueur, chaque administrateur d’administration de l’une de ses deux filiales opérationnelles,
nommé par l’Assemblée Générale doit être propriétaire d’au moins Essilor International (SAS) ou Luxottica Group S.p.A., n’affecte
1 000 actions de la Société. Par dérogation, les administrateurs pas son indépendance.
représentant les salariés ne sont pas tenus de détenir des actions en Sont qualifiés d’indépendants les administrateurs représentant
application de l’article L. 225-25 du Code de commerce. des actionnaires ne participant pas au contrôle de la Société.
Les fiches relatives à chaque administrateur (voir section 3.5) Toutefois, si l’administrateur représente un actionnaire détenant
mentionnent le nombre d’actions détenues par chacun d’eux. plus de 10 % du capital ou des droits de vote, le Conseil
d’administration se prononce sur son « indépendance », après
Indépendance des membres du Conseil d’administration avis écrit du Comité des nominations et des rémunérations.
Aux termes du Règlement Intérieur de la Société, adopté par le Cet avis tient compte notamment de :
Conseil d’administration le 1er octobre 2018 et dont la dernière • la composition du capital de la Société ;
modification date du 22 février 2023, les critères suivants,
conformes au Code de gouvernement d’entreprise AFEP‑MEDEF, • l’existence d’un conflit d’intérêts potentiel.
ont été retenus pour qualifier un administrateur d’indépendant : Chaque année, le Conseil d’administration examine la situation
de chaque administrateur au regard des critères d’indépendance
« Est indépendant un administrateur qui n’a aucune relation avec
établis dans le Code AFEP-MEDEF en vigueur.
la Société, son Groupe ou sa Direction, de nature à compromettre
l’exercice de sa liberté de jugement. Pour être qualifié Au 22 février 2023, sept administrateurs pouvaient être considérés,
d’indépendant, l’administrateur doit satisfaire les critères suivants : au regard des critères d’indépendance du Code AFEP-MEDEF
ci‑dessus, comme indépendants, à savoir Jean-Luc Biamonti,
1. ne pas être et ne pas avoir été au cours des cinq dernières
Marie-Christine Coisne-Roquette, José Gonzalo, Swati A. Piramal,
années :
Cristina Scocchia, Nathalie von Siemens, Andrea Zappia.
– un salarié ou un dirigeant exécutif (1) de la Société,
À cette date, le taux d’indépendance du Conseil d’administration
– un salarié, un dirigeant exécutif ou un administrateur atteint 58,33 % en application des recommandations du
d’une société appartenant au Groupe (autre qu’un Code AFEP-MEDEF (c’est-à-dire en ne prenant pas en compte
administrateur de la Société, d’Essilor International (SAS) les deux administrateurs représentant les salariés).
ou de Luxottica Group S.p.A.) (2) ; Le Conseil d’administration a notamment considéré qu’aucun
2. ne pas être dirigeant exécutif d’une société dans laquelle la des administrateurs qualifiés d’indépendants n’entretenait de
Société exerce directement ou indirectement une fonction relations d’affaires significatives avec la Société et son Groupe.
d’administrateur ou dans laquelle un employé ou un En revanche, ne sont pas considérés comme indépendants au
dirigeant exécutif de la Société (actuellement en fonction sens du Code AFEP-MEDEF :
ou ayant exercé ces fonctions au cours des cinq dernières
années) est un administrateur ; • Francesco Milleri (Président-Directeur Général) ;
3. ne pas être un client, fournisseur, banquier de financement • Paul du Saillant (Directeur Général Délégué) ;
ou d’investissement (ou être lié directement ou‑ indirectement • Romolo Bardin (Directeur Général de Delfin);
à ces personnes) : • Margot Bard et Sébastien Brown (les deux administrateurs
– important de la Société ou du Groupe, ou représentant les salariés désignés à compter du
22 septembre 2021 par le Comité de Groupe d’Essilor par
– pour lequel la Société ou le Groupe représente une part
délibération en date du 9 juillet 2021 pour une durée de
importante de l’activité ;
trois ans conformément aux statuts).
4. ne pas être lié par des liens familiaux étroits avec un
mandataire social de la Société ; • Virginie Mercier Pitre (depuis le 20 janvier 2022) (administratrice
représentante de Valoptec (3), l’association regroupant des
5. ne pas avoir été Commissaire aux comptes de la Société au
actionnaires salariés et anciens salariés) ;
cours des cinq dernières années ;
• Mario Notari (administrateur de Delfin).
6. ne pas avoir été administrateur de la Société pendant plus de
12 ans. La perte du statut d’administrateur indépendant
intervient à la date à laquelle cette période de 12 ans est
atteinte.
(1) Dans ledit Règlement Intérieur, « dirigeant exécutif » désigne le Directeur Général et tout Directeur Général Délégué de la Société lorsque
ce terme est appliqué à Société, ou à toute fonction similaire exercée dans des sociétés ayant une forme sociale différente ; « dirigeant non
exécutif » désigne tout Président non-exécutif du Conseil ; « mandataires sociaux » désigne à la fois les dirigeants exécutifs, les dirigeants
non-exécutifs et les autres membres du Conseil d’administration.
(2) La quasi-totalité des administrateurs indépendants en place chez EssilorLuxottica avant la modification du Conseil d’administration
intervenue en mai 2021 était des administrateurs siégeant également comme indépendants, soit au sein du Conseil d’administration de
Luxottica, soit au sein du Conseil d’administration d’Essilor International préalablement au rapprochement des deux groupes. Cette
situation résulte de ce que le rapprochement entre les deux groupes n’est pas intervenu par le biais d’une fusion classique mais par la mise
en place d’une structure ad hoc dans laquelle Luxottica et Essilor International sont devenues deux sociétés sœurs, filiales d’une même
société holding dénommée EssilorLuxottica, dont la gestion a été opérée de façon très largement autonome. Il s’agit donc d’une situation
différente de celle envisagée par l’article 9.5.1 du Code AFEP-MEDEF qui vise à éviter les situations dans lesquelles un administrateur est
appelé à contrôler, superviser ou remettre en cause des décisions auxquelles il a lui-même participé en qualité de mandataire social au sein
d’une filiale contrôlée. C’est pour tenir compte de la spécificité de l’opération (il n’y aurait pas eu de sujet si les deux entités avaient été
directement fusionnées dans EssilorLuxottica) que, dès l’origine, le Règlement Intérieur d’EssilorLuxottica a prévu, s’agissant de la
qualification de l’indépendance, et par dérogation avec le principe posé à l’article 9.5.1 du Code AFEP-MEDEF, que le fait d’être ou d’avoir
été administrateur d’Essilor International ou de Luxottica au cours des cinq années précédantes n’était pas de nature à affecter la
qualification d’indépendant. Les règles du Coneil d’adminsitration relatives aux conflits d’intérêts s’appliquent à tous les administrateurs et
ces dispositions devraient également s’appliquer en cas de conflits d’intérêts entre EssilorLuxottica et ses filiales, y compris Essilor
International et Groupe Luxottica. En conséquence, Mme Scocchia et M. Zappia seraient empêchés de délibérer et de voter sur toute
décision concernant une question relative au Groupe Luxottica qui découle d’une décision soumise au Conseil d’administration de cette
entité à l’époque où ils étaient membres de ce conseil.
(3) Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 107
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Informations sur le gouvernement d’entreprise
3.1.1.3 Tableau de synthèse précisant la conformité ou non de chaque administrateur
en exercice au 31 décembre 2022 au regard des critères d’indépendance
du Code AFEP-MEDEF
Dans ce tableau, √ représente un critère d’indépendance satisfait et x représente un critère d’indépendance non satisfait.
Critères d’indépendance AFEP-MEDEF
Salarié Salarié,
ou dirigeant
dirigeant exécutif ou Client,
exécutif administrateur fournisseur,
banquier
au cours des cinq
d’affaires
années précédentes
ou de Lien familial Commissaire
de la Société financement proche aux comptes Adminis- Représente
ou d’une (relations avec un au cours des trateur un
Administrateur/ de la société du Mandats d’affaires mandataire cinq années depuis plus actionnaire
Administratrice Société Groupe croisés significatives) social précédentes de 12 ans important
Francesco MILLERI x x √ √ √ √ √ x
Paul du SAILLANT x x √ √ √ √ √ √
Margot BARD √ x √ √ √ √ √ √
Romolo BARDIN √ √ x √ √ √ √ x
Jean-Luc BIAMONTI* √ √ √ √ √ √ √ √
Sébastien BROWN √ x √ √ √ √ √ √
Marie-Christine √ √ √ √ √ √ √ √
COISNE-
ROQUETTE*
José GONZALO* √ √ √ √ √ √ √ √
Virginie √ x √ √ √ √ √ √
MERCIER‑PITRE
Mario NOTARI √ √ √ √ √ √ √ x
Swati A. PIRAMAL* √ √ √ √ √ √ √ √
Cristina SCOCCHIA* √ √ √ √ √ √ √ √
Nathalie √ √ √ √ √ √ √ √
von SIEMENS*
Andrea ZAPPIA* √ √ √ √ √ √ √ √
* Administrateur indépendant au sens du Code AFEP-MEDEF (compte tenu de la structure du groupe EssilorLuxottica, le fait qu’un administrateur de la
Société siège ou ait siégé au sein du Conseil d’administration de l’une de ses deux filiales opérationnelles, Essilor International ou Luxottica, n’affecte
pas son indépendance). Voir section 3.4.
3.1.1.4 Évolution de la composition du Conseil d’administration de la Société
à compter du 1er janvier 2022
La composition du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica a 8. Marie-Christine Coisne-Roquette, qualifiée d’administratrice
été la suivante entre le 1er janvier 2022 et le 27 juin 2022 : indépendante ;
1. Leonardo Del Vecchio, qualifié d’administrateur non 9. José Gonzalo, qualifié d’administrateur indépendant ;
indépendant, Président du Conseil d’administration 10.Juliette Favre jusqu’au 20 janvier 2022; ensuite Virginie
d’EssilorLuxottica ;
Mercier Pitre (1), à partir du 20 janvier 2022, représentante de
2. Francesco Milleri, qualifié d’administrateur non indépendant, Valoptec (2), l’association regroupant des actionnaires salariés
Directeur Général ; et anciens salariés, qualifiée d’administratrice non
3. Paul du Saillant, qualifié d’administrateur non indépendant, indépendante ;
Directeur Général Délégué ; 11.Swati A. Piramal, qualifiée d’administratrice indépendante ;
4. Margot Bard, représentante des salariés, qualifiée 12.Cristina Scocchia, qualifiée d’administratrice indépendante ;
d’administratrice non indépendante ;
13.Nathalie von Siemens, qualifiée d’administratrice indépendante ;
5. Romolo Bardin, qualifié d’administrateur non indépendant ;
14.Andrea Zappia, qualifié d’administrateur indépendant.
6. Jean-Luc Biamonti qualifié d’administrateur indépendant ;
7. Sébastien Brown, représentant des salariés, qualifié
d’administrateur non indépendant ;
(1) Le 20 janvier 2022, Virginie Mercier Pitre a été cooptée en qualité d’administratrice, en remplacement de Juliette Favre ; elle représente
Valoptec, l’association regroupant des actionnaires salariés et anciens salariés.
(2) Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
108 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Informations sur le gouvernement d’entreprise
Les changements suivants ont eu lieu en 2022 : 7. Marie-Christine Coisne-Roquette, qualifiée d’administratrice
• le 20 janvier 2022 Virginie Mercier Pitre a été nommée indépendante ;
administratrice représentante de Valoptec (1), l’association 8. José Gonzalo, qualifié d’administrateur indépendant ;
regroupant des actionnaires salariés et anciens salariés, en 9. Virginie Mercier Pitre , représentante de Valoptec, l’association
remplacement de Juliette Favre; regroupant des actionnaires salariés et anciens salariés,
• le 28 juin 2022, Mario Notari a été nommé administrateur en qualifiée d’administratrice non indépendante ;
remplacement de Leonardo Del Vecchio, décédé. 10.Mario Notari (3), qualifié d’administrateur non indépendant ;
Depuis le 28 juin 2022, la composition du Conseil d’administration 11.Swati A. Piramal, qualifiée d’administratrice indépendante ;
d’EssilorLuxottica est la suivante :
12.Cristina Scocchia, qualifiée d’administratrice indépendante ;
1. Francesco Milleri (2), qualifié d’administrateur non indépendant,
13.Nathalie von Siemens, qualifiée d’administratrice indépendante ;
Président-Directeur Général ;
14.Andrea Zappia, qualifié d’administrateur indépendant.
2. Paul du Saillant, qualifié d’administrateur non indépendant,
Directeur Général Délégué ; La composition du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica
comprend sept administrateurs qualifiés d’indépendants
3. Margot Bard, représentante des salariés, qualifiée
(soit 58,33 % des membres du Conseil d’administration
d’administratrice non indépendante ;
d’EssilorLuxottica (4)) et six femmes (cinq femmes si on ne tient
4. Romolo Bardin, qualifié d’administrateur non indépendant ; pas compte des administrateurs représentant les salariés, soit
5. Jean-Luc Biamonti qualifié d’administrateur indépendant ; plus de 40 % des membres du Conseil d’administration
d’EssilorLuxottica), conformément aux lois et règlements en
6. Sébastien Brown, représentant des salariés, qualifié
vigueur et aux recommandations du Code AFEP-MEDEF.
d’administrateur non indépendant ;
3.1.1.5 Politique de diversité
a) Appliquée aux membres du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica
Le Conseil d’administration est composé de : Équilibre hommes – femmes
• sept administrateurs indépendants au sens du Code EssilorLuxottica veille à respecter le principe de représentation
AFEP‑MEDEF ; équilibrée des femmes et des hommes au sein du Conseil
d’administration. Le Conseil d’administration compte six femmes
• six femmes, soit plus de 40 % des membres du Conseil
sur 14 membres, (cinq sur 12 membres hors administrateurs
d’administration d’EssilorLuxottica tel que requis par les
représentant les salariés), de telle sorte que plus de 40 % de ses
articles L. 225-18-1 et L. 22-10-3 du Code de commerce
membres sont des femmes.
(l’administratrice représentant les salariés n’est pas prise en
compte pour le calcul du seuil de 40 % précité) ;
Moyenne d’âge des administrateurs
• cinq nationalités (allemande, française, indienne, italienne et Au 31 décembre 2022, le Conseil d’administration comptait
monégasque).
14 administrateurs dont la moyenne d’âge s’élevait à 56,1 ans.
Conformément à l’article L. 22-10-10 du Code de commerce,
les deux tableaux de synthèse en sections 3.1.1.1 et 3.1.1.2
détaillent les principaux critères (tels que le sexe, l’âge, la
nationalité, les qualifications et l’expérience professionnelle)
illustrent les efforts de la Société pour promouvoir la diversité.
b) Appliquée aux membres de tout Comité mis en place, le cas échéant, par la Direction
Générale en vue de l’assister régulièrement dans l’exercice de ses missions générales et
sur les résultats en matière de mixité dans les 10 % de postes à plus forte responsabilité.
Si la Société n’applique pas une telle politique, le rapport comprend une explication
des raisons le justifiant.
À fin 2022, les femmes représentent 41 % des membres des L’organisation d’EssilorLuxottica est la suivante :
instances dirigeantes. EssilorLuxottica n’a pas mis en place à la • Dirigeants mandataires sociaux (exécutifs) :
date du présent Document d’enregistrement universel de
Président-Directeur Général : Francesco Milleri ;
Comité de Direction ou d’organe collégial ayant pour mission
d’assister Francesco Milleri et Paul du Saillant, au sens de la Directeur Général Délégué : Paul du Saillant.
réglementation
(1) Valoptec n’est pas un organe de repréentation des actionnaires salarié au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
(2) Le 28 juin 2022, le Conseil a décidé que Francesco Milleri remplacera Leonardo Del Vecchio en tant que Président du Conseil, suite à son
décès en date du 27 juin 2022.
(3) Le 28 juin 2022, Mario Notari a été coopté comme administrateur pour la durée du mandat restant à courir de feu M. Del Vecchio, prenant
fin à l’issue de l’Assemblée générale des actionnaires qui sera convoquée en 2024 pour approuver les comptes de l’exercice clos au
31décembre 2023.
(4) Les administrateurs représentant les salariés ne sont pas pris en compte dans le calcul de ce pourcentage, conformément au Code
AFEP‑MEDEF.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 109
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Informations sur le gouvernement d’entreprise
c) Appliquée aux membres du Conseil d’administration des sociétés opérationnelles,
Essilor International (SAS), Luxottica Group S.p.A. et GrandVision B.V.
Composition au 31 décembre 2022 des Conseils d’administration d’Essilor International (SAS)
et de Luxottica Group S.p.A et du Directoire de GrandVision B.V.
Direction de Essilor International (SAS), Luxottica Group S.p.A. et GrandVision B.V.
Essilor International (SAS)
(société opérationnelle non cotée) Luxottica Group S.p.A. GrandVision B.V.
Francesco MILLERI, Francesco MILLERI, Massimiliano MUTINELLI,
Président et administrateur Président du Conseil d’administration Membre du Directoire
Paul du SAILLANT, administrateur et administrateur délégué Niccolò BENCIVENNI,
Stefano GRASSI, administrateur Leonardo Maria DEL VECCHIO, Membre du Directoire
administrateur Frederic DAUCHE,
Paul du SAILLANT, administrateur Membre du Directoire
Stefano GRASSI, administrateur
M. Luigi FRANCAVILLA, Président
d’Honneur (non‑administrateur).
3.1.1.6 Des administrateurs sensibilisés à la déontologie et à la gestion
des conflits d’intérêts
Absence de conflit d’intérêts potentiel
Conformément au Règlement Intérieur du Conseil d’administration Sur la base des éléments qui précèdent, à la connaissance de
et à la Charte de l’administrateur, les administrateurs ont la Société :
l’obligation de faire part au Conseil d’administration de toute • il n’existe aucun conflit d’intérêts potentiel entre les devoirs,
situation de conflit d’intérêts, même potentiel, en application à l’égard de l’émetteur, et les intérêts privés et/ou autres
des règles définies par le Règlement Intérieur du Conseil devoirs à l’égard de tiers de l’un des membres du Conseil
d’administration dont l’extrait est reproduit dans l’encadré d’administration de la Société, sauf comme indiqué
ci‑dessous et en application des règles du Code AFEP-MEDEF ci‑dessous. À cet effet, la Charte de l’administrateur prévoit
auquel la Société se réfère (dans ses versions successives et que les administrateurs ont l’obligation de faire part au
dans sa version de janvier 2020). Conseil d’administration de toute situation de conflit
La participation de l’administrateur à une opération à laquelle la d’intérêts, même potentiel, et doivent s’abstenir de participer
Société, ou toute autre société du Groupe, est directement aux délibérations correspondantes ;
intéressée est portée à la connaissance du Conseil d’administration • aucun des membres du Conseil d’administration et aucun
préalablement à sa conclusion. Directeur Général mandataire social n’est lié par un contrat
L’administrateur informe, dans le cadre d’une déclaration annuelle, de service avec EssilorLuxottica ou l’une de ses filiales
le Conseil d’administration des mandats et fonctions qu’il prévoyant l’octroi d’avantages à son terme ;
exerce dans d’autres sociétés et doit solliciter l’avis du Comité • aucune condamnation pour fraude n’a été prononcée au
des nominations et des rémunérations avant d’accepter tout cours des cinq dernières années à l’encontre de l’un des
nouveau mandat. membres du Conseil d’administration ou de l’un des
L’administrateur doit, plus spécifiquement, déclarer chaque Directeurs Généraux mandataires sociaux ;
année les conflits d’intérêts même potentiels qu’il a détectés. • aucun des membres du Conseil d’administration et aucun
Sur la base de ces déclarations, le Conseil d’administration n’a des Directeurs Généraux mandataires sociaux n’a été
identifié aucun conflit d’intérêts. Les informations visées à associé au cours des cinq dernières années à une faillite,
l’annexe 1 du Règlement délégué (UE) 2019/980 ci-après mise sous séquestre ou liquidation en tant que membre d’un
contiennent des informations complémentaires. organe d’administration, de direction ou de surveillance ou en
tant que Directeur Général ;
• aucune incrimination et/ou sanction publique officielle n’a
été prononcée à l’encontre de l’un des membres du Conseil
d’administration ou de l’un des Directeurs Généraux
mandataires sociaux par des autorités statutaires ou
réglementaires (y compris des organismes professionnels
désignés) ;
• il n’existe pas de lien familial entre les membres du Conseil
d’administration.
110 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Informations sur le gouvernement d’entreprise
EXTRAIT DU RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
(DONT LA DERNIÈRE MODIFICATION DATE DU 21 MAI 2021) RELATIF À LA GESTION
DES CONFLITS D’INTÉRÊTS POTENTIELS
« 1.3 Conflits d’intérêts
Tout administrateur (personne physique ou représentant permanent d’une personne morale exerçant la fonction d’administrateur)
de la Société doit considérer comme obligatoires les dispositions de l’article 19 du Code AFEP-MEDEF, la Charte de
l’administrateur incluse en Annexe 1 du présent Règlement Intérieur ainsi que les règles énoncées dans les paragraphes suivants.
1.3.1 Situations de conflit d’intérêts
Tout administrateur directement ou indirectement exposé à un conflit d’intérêts réel ou potentiel entre ses intérêts (ou ceux de
l’entité juridique exerçant la fonction d’administrateur dont il/elle est le représentant) et ceux de la Société (ou de toute société du
Groupe) du fait des fonctions qu’il/elle occupe, et/ou de tout autre intérêt qu’il/elle a par ailleurs (un « Conflit d’Intérêts »), doit en
informer le Président du Conseil avec copie au secrétariat du Conseil et le Président des Comités concernés le cas échéant.
Lorsqu’un administrateur entre en fonction et avant le 31 janvier de chaque année, il/elle prépare (et met à jour au besoin) et
soumet au Président du Conseil et au Comité des nominations et des rémunérations une déclaration indiquant tout Conflit
d’Intérêts réel ou potentiel qu’il/elle pourrait avoir avec les sociétés du Groupe.
Un administrateur peut être sollicité par le Président du Conseil, à tout moment, pour confirmer par écrit qu’il ou elle n’est pas en
situation de Conflit d’Intérêts. Conformément à la section 3.5 du Règlement Intérieur, les administrateurs et toute autre personne
présente aux réunions du Conseil seront tenus de traiter toutes les informations fournies au cours de ces réunions comme
strictement confidentielles.
1.3.2 Ligne de conduite en cas de situation de Conflit d’Intérêts
En cas de Conflit d’Intérêts, l’administrateur concerné (i) doit avant la réunion concernée, en informer en temps utile le Président
du Conseil, avec copie au secrétariat du Conseil, et (ii) ne doit pas assister à la réunion du Conseil (ou du Comité) pendant les
discussions et les débats sur les points de l’ordre du jour concernés ni voter sur les délibérations concernées.
Il est précisé que si l’administrateur concerné est le Président d’un Comité et que la réunion concernée est celle de ce Comité,
alors cet administrateur doit notifier sa situation de Conflit d’Intérêts aux membres du Comité et ne pas participer à la réunion
pendant les discussions et débats sur les points de l’ordre du jour concernés et ne pas voter sur les délibérations concernées.
Toute question relative à la mise en œuvre de la présente section « Conflits d’Intérêts » doit être soumise au Président du Conseil
avec copie au secrétariat du Conseil et, s’agissant de la réunion d’un Comité, au Président du Comité concerné. Si une question
relative à un administrateur concerné ne peut être résolue à la suite de leurs discussions, alors le Conseil (ou le Comité) doit
prendre une décision.
1.3.3 Informations sensibles du point de vue du droit de la concurrence
En cas de Conflit d’Intérêts relatif à une fonction ou des intérêts détenus au sein d’une entité dont les intérêts sont en concurrence
avec ceux du Groupe, aucune information sensible, telle que définie par le droit de la concurrence, ne peut être divulguée ou
discutée en présence de l’administrateur concerné.
La définition d’une information sensible en droit de la concurrence couvre toutes les informations non publiques qui pourraient
permettre à l’administrateur concerné de comprendre ou d’influencer les stratégies notamment commerciales de la Société sur les
marchés desservis par l’entité dont les intérêts sont en concurrence avec ceux de la Société et avec laquelle l’administrateur concerné
a des liens, comprenant, sans que cela ne soit limitatif, les stratégies de tarification et de prix (comprenant les rabais et les remises)
récentes, actuelles ou futures, les informations détaillées concernant les projets technologiques et de R&D, les marges bénéficiaires
récentes, actuelles ou futures ou les objectifs de rentabilité de produits ou services spécifiques, et les plans stratégiques actuels ou
futurs, les projets de développement commercial, en particulier des fusions et acquisitions potentielles planifiées, les parts de
marché, les analyses de marché, couvrant entre autres les changements prévus de l’offre et/ou la demande et les prix.
Le risque d’échange d’informations sensibles tel que défini par le droit de la concurrence équivaut à tous égards à un conflit
d’intérêts au sens de la présente section « Conflits d’Intérêts ». »
Conventions entre l’un des dirigeants mandataires sociaux ou l’un des actionnaires disposant
d’une fraction des droits de vote supérieure à 10 % avec une filiale du groupe EssilorLuxottica
(à l’exception des conventions portant sur des opérations courantes et conclues
à des conditions normales)
Un accord de non-concurrence a été conclu le 21 mai 2021 entre EssilorLuxottica et M. Francesco Milleri. Cet accord a été approuvé
par le Conseil d’administration du 21 mai 2021.
Conventions conclues entre une filiale du groupe EssilorLuxottica et une société dans laquelle
un dirigeant mandataire social a un intérêt direct ou indirect (à l’exception des conventions
portant sur des opérations courantes et conclues à des conditions normales)
Aucune.
Procédure permettant d’évaluer régulièrement si les conventions portant sur des opérations courantes
et conclues à des conditions normales remplissent bien ces conditions
Conformément à l’article L. 22-10-12 du Code de commerce, la charte interne d’EssilorLuxottica sur les conventions réglementées
contient une procédure permettant d’évaluer régulièrement si les conventions portant sur des opérations courantes et conclues à des
conditions normales remplissent bien ces conditions. Les personnes directement ou indirectement intéressées à l’une de ces
conventions ne participent pas à son évaluation.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 111
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Informations sur le gouvernement d’entreprise
Déontologie boursière
Le Conseil d’administration a approuvé le 1er octobre 2018 la Enfin, les administrateurs communiquent chaque année à
Charte de l’administrateur d’EssilorLuxottica, mise à jour le 21 l’AMF les transactions réalisées par eux ou par les personnes
mai 2021, qui rappelle notamment l’obligation pour tout qui leur sont étroitement liées sur les titres d’EssilorLuxottica.
détenteur d’une information privilégiée de s’abstenir Ces obligations déclaratives individuelles des opérations sur
d’effectuer, de faire effectuer ou de permettre à autrui titres sont rappelées dans la Charte de l’administrateur qui est
d’effectuer des opérations sur les titres de la Société sur les disponible en version intégrale sur le site internet de la Société.
bases de ces informations, tant que celles-ci ne sont pas encore La synthèse des opérations sur les titres d’EssilorLuxottica
rendues publiques (articles 8, 10 et 14 du Règlement européen réalisées en 2022 par les mandataires sociaux figure à la
n° 596/2014 du 16 avril 2014 relatif aux abus de marché section 3.3.6.
« Règlement MAR »). La Charte indique que, outre la période
Le 28 juillet 2022, le Conseil d’administration a mis à jour sa
précédant la publication de toute information privilégiée dont
« Procédure de gestion et de divulgation publique des
ils ont connaissance, les administrateurs sont aussi tenus de
Informations sur l’entreprise » et ses annexes, la procédure sur
s’abstenir de toute opération sur les titres pendant les périodes
la liste d’initiés et la « Internal Dealing procedure », afin de
d’abstention fixées conformément à l’article 19.11 du
prendre en compte les changements dans la gouvernance de
Règlement MAR et du Guide de l’information permanente et
la Société.
de la gestion de l’information privilégiée publié par l’AMF.
3.1.2 Conditions de préparation et d’organisation des travaux
du Conseil d’administration
Le fonctionnement du Conseil d’administration et des Comités d’administration. Ces documents reflètent les principes
spécialisés est régi, d’une part, par un Règlement Intérieur qui a fondamentaux relatifs au processus de prise de décision dans le
été adopté par le Conseil d’administration lors de la séance du groupe EssilorLuxottica. Les principaux éléments de ces deux
1er octobre 2018, dont la dernière modification date du documents sont reproduits ou résumés ci-dessous. Ils sont par
21 mai 2021, et, d’autre part, par une Charte de l’administrateur. ailleurs disponibles dans leur version intégrale, à l’instar des
Ces documents sont revus périodiquement par le Conseil statuts, sur le site internet de la Société.
3.1.2.1 Règlement Intérieur du Conseil d’administration et Charte de l’administrateur
Le Règlement Intérieur du Conseil d’administration et la Charte de l’administrateur adoptés par le Conseil d’administration, dont la
dernière modification date du 21 mai 2021, reflètent les principes fondamentaux relatifs au processus de prise de décision dans le
groupe EssilorLuxottica, lesquels sont rappelés ci-dessous.
Pouvoirs du Directeur Général d’EssilorLuxottica et du Directeur Général Délégué d’EssilorLuxottica
Le Directeur Général d’EssilorLuxottica est investi des pouvoirs Le Directeur Général Délégué est chargé de l’administration et
les plus étendus, pour agir en toutes circonstances au nom des finances. À ce titre, il est responsable de la gestion et de la
d’EssilorLuxottica. Il exerce ces pouvoirs dans la limite de l’objet supervision de toutes les activités de la société holding
social et sous réserve des pouvoirs expressément attribués par EssilorLuxottica.
la loi aux Assemblées des actionnaires d’EssilorLuxottica et au
Conseil d’administration d’EssilorLuxottica ainsi que des limitations
prévues par les statuts d’EssilorLuxottica et par le Règlement
Intérieur du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica.
Pouvoirs du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica
Le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica dirige l’activité d’assister régulièrement aux séances du Conseil d’administration
d’EssilorLuxottica et supervise sa mise en œuvre. Sous réserve des et aux Assemblées Générales, d’informer le Conseil
pouvoirs expressément conférés à l’Assemblée des actionnaires, d’administration de toute situation de conflit d’intérêts, même
des limitations stipulées dans les statuts d’EssilorLuxottica et potentielle, et de s’abstenir de participer aux délibérations
des limites imposées par l’objet social, il traite de tous les sujets correspondantes, y compris dans les travaux des Comités
relatifs au bon fonctionnement d’EssilorLuxottica et du groupe spécialisés. Les membres du Conseil d’administration doivent
EssilorLuxottica, conformément au Règlement Intérieur du en outre tenir le Conseil d’administration informé des mandats
Conseil d’administration. exercés dans d’autres sociétés françaises ou étrangères et, dans
Un ensemble de décisions significatives relatives à EssilorLuxottica le cas des dirigeants mandataires sociaux, obtenir l’autorisation
et/ou au groupe EssilorLuxottica sont soumises à l’approbation du Conseil d’administration avant d’accepter un nouveau
préalable du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica (voir mandat social (en dehors d’une entité consolidée par la
section 3.1.2.2). Société). S’agissant des informations non publiques acquises
dans le cadre de ses fonctions, l’administrateur doit se
Le Règlement Intérieur du Conseil d’administrateur est complété
considérer astreint à un véritable secret professionnel qui
par une Charte de l’administrateur qui prévoit un certain
dépasse la simple obligation de discrétion prévue par l’article
nombre de droits et d’obligations, et notamment l’engagement
L. 225-37 alinéa 5 du Code de commerce.
112 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Informations sur le gouvernement d’entreprise
3.1.2.2 Compétence du Conseil d’administration
Dans le cadre des règles de gouvernance interne du groupe de compétence consécutive) pour toute transaction sur les
EssilorLuxottica, le Conseil d’administration doit donner son marchés de capitaux (en dette ou en capital) quel qu’en
accord préalable, dans les conditions de quorum et de majorité soit le montant ;
prévues à la section 3.6.2 du Règlement Intérieur, pour toute m) toute liquidation, fusion, scission, apport ou toute autre
question, événement, acte ou décision concernant la Société et restructuration sociétaire (excepté pour les opérations
toute entité du Groupe, en rapport avec : intra-Groupe qui n’entraînent aucune modification de la
a) l’examen et l’approbation des états financiers annuels et participation directe ou indirecte de la Société au capital,
des états financiers consolidés de la Société ; ou des biens ou responsabilités de la ou des société(s)
b) l’approbation et la modification du budget annuel du concernée(s)) impliquant une société du Groupe ;
Groupe (y compris le budget annuel d’investissement) sur n) l’autorisation, la détermination des modalités et la modification
présentation par le Directeur Financier des besoins de tout plan de participation volontaire ou obligatoire,
prévisionnels de financement du Groupe pour l’année ; plan d’attribution d’options d’actions, plan d’attribution
c) l’approbation ou la modification du plan stratégique gratuite d’actions ou de toute autre mesure similaire
triennal du Groupe ; d’intéressement collectif, en faveur des dirigeants et/ou
des salariés du Groupe (sur proposition du Comité des
d) toute transaction hors du champ de la stratégie établie du
nominations et des rémunérations lorsque les dirigeants
Groupe ou supérieure unitairement à 150 millions d’euros ;
exécutifs sont concernés) ;
e) la distribution de dividendes, d’acomptes sur dividendes,
o) excepté pour les transactions intra-groupe, l’acquisition, le
primes, réserves et/ou toute autre distribution réalisée par
transfert ou la cession de marques ou de brevets et/ou
la Société ;
l’acquisition ou l’octroi de toute licence portant sur des
f) toute modification, ou toute décision entraînant une telle marques ou des brevets ainsi que toute transaction
modification, des statuts de la Société ; entraînant, directement, indirectement ou à titre accessoire
g) toute décision relative à l’admission aux négociations sur (incluant, par exemple, l’acquisition d’une activité),
un marché réglementé de valeurs mobilières d’une société l’acquisition, le transfert, la cession ou l’octroi de telles
du Groupe ; marques, brevets ou licences, pour une valeur supérieure à
10 millions d’euros et, dans le cadre de franchises, tout
h) tout changement dans les méthodes ou principes comptables,
contrat de franchise dont les redevances excèdent
ou dans les pratiques fiscales en vigueur au sein du Groupe
20 millions d’euros.
(à l’exception de changements obligatoires résultant de
changements de réglementation) ; En outre, le Conseil d’administration a notamment pour
mission de :
i) la nomination et le renouvellement des Commissaires aux
comptes de toute société du Groupe, sur recommandation • définir la notion d’« administrateur Indépendant » et délibérer
du Comité d’audit et des risques ; chaque année sur ce sujet ;
j) les décisions liées aux dépenses en capital, aux acquisitions, • identifier les administrateurs Indépendants, sur recommandation
aux achats, aux locations ou aux cessions significatives du Comité de nomination et de rémunérations ;
d’une valeur supérieure à 150 millions d’euros ; • évaluer sa propre performance (collective et individuelle) et
k) toute transaction ayant pour conséquence l’implantation la performance de la Direction Générale ;
du Groupe dans un nouveau pays où il n’effectue aucune • débattre et le cas échéant, approuver les rémunérations des
opération, y compris par le biais d’un réseau de distribution dirigeants exécutifs sur recommandation du Comité des
de gros ou de détail, directement ou indirectement (par le nominations et de rémunérations ;
biais de toute acquisition, location, relation commerciale
• nommer le Directeur Général et le Directeur Général Délégué
ou tout accord de quelque nature que ce soit),
(le cas échéant) (sur recommandation du Comité des
lorsque la valeur de cette transaction est supérieure à
nominations et des rémunérations) ;
30 millions d’euros, ou si cette implantation est de nature à
présenter un risque significatif de conformité à la • approuver et mettre en œuvre les plans de succession pour
réglementation applicable (par exemple, les le remplacement des dirigeants exécutifs sur recommandation
règlementations liées aux sanctions, aux fraudes, à la du Comité des nominations et des rémunérations ;
corruption ou au blanchiment d’argent) ou lié à la sécurité ; • examiner les procédures d’identification, d’évaluation, de
l) sauf en cas de décision contraire du Conseil d’administration, contrôle et de suivi des engagements et de la gestion des
(x) toute décision (et délégation de pouvoirs ou de risques du Groupe, en coordination avec les travaux du
compétence consécutive) relative à la souscription d’un Comité d’audit et des risques et du Comité de responsabilité
prêt ou d’un instrument de crédit pour une valeur sociale de l’entreprise ;
nominale ou un montant notionnel supérieur à • définir la politique de communication financière vis-à-vis du
1 milliard d’euros, (y) toute autre décision (et délégation de marché et des analystes, applicable à l’ensemble du Groupe,
pouvoirs ou de compétence consécutive) relative au afin de permettre aux actionnaires et aux investisseurs
financement de la Société (incluant, par exemple, l’émission d’accéder à la même information en même temps, et de
d’obligations, billets, titres de créance et/ou instruments s’assurer qu’ils reçoivent une information pertinente,
de couverture) pour une valeur nominale ou un montant équilibrée et significative sur la stratégie à long terme de la
notionnel supérieur à 300 millions d’euros unitairement ou Société à travers les états financiers, au cours des opérations
à 1 milliard d’euros au total sur une année calendaire dans et développements majeurs, et les perspectives dans le
le cadre de l’autorisation annuelle pour tout financement cadre de la communication financière du Groupe.
bancaire et (z) toute décision (et délégation de pouvoirs ou
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 113
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Informations sur le gouvernement d’entreprise
3.1.2.3 Auto-évaluation du fonctionnement du Conseil d’administration
Entre juin et juillet 2022, les administrateurs indépendants du stratégie, 5) la communication avec les parties prenantes et les
Comité des nominations et des rémunérations, Andrea Zappia marchés, 6) les normes de conduite et 7) l’évaluation et les
et Jose Gonzalo ont procédé à une auto-évaluation du commentaires sur les comités du Conseil.
fonctionnement du conseil d’administration . Les résultats des questionnaires ont été analysés en août et
L’auto-évaluation a été mise en oeuvre sur la base de septembre 2022 et présentés au Conseil d’administration le
questionnaire couvrant les sujets suivants: 1) la composition du 6 octobre 2022. Le Conseil d’administration a approuvé à
Conseil d’administration et de ses Comités, 2) les procédures l’unanimité le résumé de l’auto-évaluation. Les résultats
du Conseil d’administration, 3) l’information et la responsabilité globaux de l’auto-évaluation sont très satisfaisants.
du Conseil d’administration, 4) le Conseil d’administration et la
3.1.2.4 Information et formation du Conseil d’administration
Information
Toute documentation nécessaire pour s’assurer que les Afin de se préparer aux décisions à prendre, les administrateurs
administrateurs sont informés de l’ordre du jour et des points à doivent vérifier que l’information qu’ils jugent nécessaire au
discuter par le Conseil d’administration est soit jointe à l’avis de bon déroulement des travaux du Conseil d’administration ou
convocation, soit envoyée ou remise au plus tard cinq jours des Comités spécialisés a été mise à leur disposition. Si une
avant la réunion. information n’a pas été mise à disposition ou n’a pas été
Ces documents doivent être rédigés en anglais et une traduction correctement mise à disposition de l’avis d’un administrateur,
de courtoisie en français et en italien peut également être celui-ci doit en faire la demande. Ces demandes doivent être
fournie à la demande de tout administrateur. En cas de adressées au Président du Conseil d’administration avec copie
divergence entre la version anglaise et l’une de ses traductions, au Secrétaire du Conseil, qui doivent s’assurer que les
la version anglaise prévaudra, à l’exception des documents dont administrateurs sont en mesure de remplir leurs missions.
la langue officielle est le français, conformément à la loi applicable. Par ailleurs, les administrateurs recevront entre les réunions
toute information utile ou essentielle sur les événements ou
opérations significatives concernant la Société ou le Groupe,
notamment les communiqués de presse ou les rapports
financiers de la Société.
Formation
Tout administrateur peut demander à bénéficier d’une formation Les administrateurs représentant les salariés ou les administrateurs
complémentaire concernant les problématiques spécifiques de représentant les actionnaires salariés doivent recevoir une
la Société, de son industrie ou de son secteur d’activité, s’il le formation adéquate leur permettant d’exercer leurs fonctions,
juge nécessaire. Dès leur nomination, les membres du Comité conformément à la réglementation. En 2022, les deux
d’audit et des risques reçoivent des informations sur les affaires administrateurs représentant les salariés ont suivi des formations
comptables, financières et opérationnelles de la Société. dans les domaines juridique et financier. La formation juridique
était notamment centrée sur la gouvernance d’entreprise et le
rôle de l’administrateur. Les séances financières ont porté sur
les états financiers, la fiscalité, la trésorerie et les services
partagés au niveau Groupe. Ils ont également suivi plusieurs
cours sur la communication.
3.1.2.5 Réunions du Conseil d’administration en 2022
Le Conseil est convoqué par le Président du Conseil. Le Conseil Chaque administrateur ne peut représenter plus d’un autre
d’administration se réunira aussi souvent que nécessaire dans administrateur à une réunion du Conseil d’administration.
l’intérêt de la Société, et au minimum cinq fois par an. Le quorum pour toute décision prise par le Conseil
Les réunions du Conseil d’administration sont présidées par le d’administration est d’au moins la moitié des administrateurs
Président du Conseil ou, en l’absence du Président, par le présents (en personne ou selon le cas par des moyens de
Vice‑Président (le cas échéant), ou en l’absence du Vice‑Président, visioconférence ou télécommunication).
par la personne désignée par le Conseil en qualité de président Les décisions sont prises à la majorité simple des membres
de séance. présents ou représentés. En 2022, le Conseil d’administration
Les administrateurs peuvent choisir d’être représentés par un d’EssilorLuxottica s’est réuni neuf fois.
autre administrateur aux réunions du Conseil d’administration.
Assiduité des membres du Conseil d’administration
Les statuts de la Société et le Règlement Intérieur du Conseil Le tableau ci-après récapitule le nombre de réunions du
d’administration autorisent les administrateurs, dans des cas Conseil d’administration et des Comités durant l’exercice 2022,
exceptionnels, à participer à des réunions par des moyens de et la participation individuelle des administrateurs aux différentes
visioconférence ou de télécommunication, à l’exception des réunions. L’assiduité moyenne des administrateurs aux réunions
cas expressément stipulés tels que l’arrêté des comptes ou du Conseil d’administration et des Comités a été de 99,21 % sur
encore l’établissement du Rapport de gestion. Pour le calcul du la totalité des réunions en 2022.
quorum et de la majorité, le Règlement Intérieur prévoit que
sont réputés présents les administrateurs qui participent à la
réunion du Conseil d’administration par des moyens de
visioconférence ou de télécommunication.
114 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Informations sur le gouvernement d’entreprise
Participation au 31 décembre 2022
Comité des
Conseil Comité d’audit nominations et
d’administration et des risques des rémunérations Comité RSE
NOMBRE DE RÉUNIONS EN 2022 9 3 6 3
PARTICIPATION (en %)
Leonardo Del Vecchio (1) 100 %
Francesco Milleri 100 %
Paul du Saillant 100 %
Margot Bard 100 %
Romolo Bardin 100 % 100 % 100 %
Jean-Luc Biamonti 100 % 100 %
Sébastien Brown 100 %
Marie-Christine Coisne-Roquette 100 %
José Gonzalo 88,89 % 100 %
Virginie Mercier-Pitre (2) 100 % 100 %
Mario Notari (3) 100 %
Swati Piramal 100 % 100 %
Cristina Scocchia 100 % 100 %
Nathalie von Siemens 100 % 100 %
Andrea Zappia 100 % 100 %
(1) Président du Conseil d’administration jusqu’à son décès le 27 juin 2022. Son taux de participation est calculé sur la base de sa participation aux
réunions tenues jusqu’à la date de son décès.
(2) Administratrice à compter du 20 janvier 2022.
(3) Administrateur à partir du 28 juin 2022. Son taux de participation est calculé sur la base de sa participation aux réunions tenues après la date de sa
nomination.
Principaux travaux du Conseil d’administration en 2022
Le Conseil d’administration s’est réuni neuf fois avec un taux de • Assemblée Générale du 25 mai 2022 : le Conseil
participation de 98,41 %. d’administration a convoqué l’Assemblée Générale et approuvé
Pour la période du 1er janvier 2022 au 31 décembre 2022, le le projet des résolutions soumises à cette Assemblée Générale ;
Conseil d’administration d’EssilorLuxottica a été informé, a • Marche des affaires : lors de chaque réunion prévue au
examiné ou a délibéré notamment sur les points suivants : titre du calendrier annuel, les dirigeants mandataires
• Gouvernance d’entreprise : sociaux ont présenté la situation générale de la Société lors
de la période qui a précédé, l’évolution des principaux
– nomination de Francesco Milleri en qualité de Président
indicateurs clés financiers, les faits marquants dans les
du Conseil d’administration le 28 juin 2022, en
domaines commerciaux et techniques, l’état de la
remplacement de M. Leonardo Del Vecchio décédé,
concurrence, etc. ;
– cooptation de nouveaux administrateurs (Virginie Mercier
• Principaux accords commerciaux : renouvellement et/ou
Pitre le 20 janvier 2022 et Mario Notari le 28 juin 2022),
signature de contrats de licence ;
– examen de l’indépendance des administrateurs,
• Acquisitions : suivi de l’intégration de GrandVision ; suivi de
– auto-évaluation du fonctionnement du Conseil l’acquisition de Walman ; approbation de l’acquisition du
d’administration, solde de 50 % de participation dans Shamir non encore détenu
• Budget 2022 : le budget 2022 a été examiné lors d’une par le groupe EssilorLuxottica ;
réunion du Conseil en début d’exercice ; • Conformité : des mises à jour régulières ont été faites sur
• Comptes : examen et/ou arrêté par le Conseil des comptes divers sujets relatifs à la Conformité ;
annuels et consolidés de l’exercice 2022, des comptes • Autorisations financières :
semestriels et des comptes prévisionnels, après avoir
Le Conseil d’administration a décidé :
entendu les rapports et comptes rendus des travaux du
Comité d’audit et des risques ainsi que des Commissaires – de renouveler pour une durée d’un an (du 11 mars 2022
aux comptes. La situation financière et la situation de au 10 mars 2023 inclus) l’autorisation d’émettre des effets
trésorerie de la Société ont également été revues par le et/ou des obligations, dans le cadre du programme EMTN
Conseil d’administration ; ou en dehors de celui-ci jusqu’à un montant nominal égal
à cinq (5) milliards d’euros ou son équivalent dans toute
• Dividende : le Conseil d’administration a approuvé l’option autre devise pour le financement des besoins courants
pour un paiement du dividende en actions et a constaté
de la Société,
l’augmentation de capital en résultant ;
• Conventions réglementées ;
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 115
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Informations sur le gouvernement d’entreprise
– de renouveler pour une durée d’un (1) an, du 11 mars 2022 – délégation de pouvoirs au Directeur Général pour procéder
au 10 mars 2023 inclus, l’autorisation de renouveler et à la mise en place du Plan International d’Actionnariat
mettre à jour le programme EMTN, le cas échéant, Salariés réservé aux salariés de filiales étrangères
– de déléguer tous pouvoirs, avec faculté de subdélégation, d’EssilorLuxottica ;
à M. Francesco Milleri, en sa qualité de Directeur – attribution d'actions de performance aux salariés;
Général, pour une période d’un (1) an du 11 mars 2022 • Rémunération des mandataires sociaux :
au 10 mars 2023 inclus, à l’effet de renouveler, mettre à
– examen par le Conseil de la performance des dirigeants
jour et mettre en œuvre le programme EMTN et signer
mandataires sociaux au titre de l’exercice 2021 ; fixation
et remettre tous documents nécessaires à cet effet et
de la part variable de rémunération due à ces derniers
faire tout ce qui sera nécessaire et/ou utile pour les
pour l’exercice 2021 dont le versement a été soumis à
besoins des émissions,
l’approbation de l’Assemblée Générale du 25 mai 2022,
– de déléguer au Directeur Général les pouvoirs de mettre
– attribution par le Conseil d’administration au Directeur
en œuvre le programme de rachat d’actions ;
Général de 50 000 actions de performance et au Directeur
• Actionnariat salarié : Général Délégué de 35 000 actions de performance, sous
– constatation de la réalisation de l’augmentation de réserve du respect des plafonds définis dans la politique
capital résultant de l’émission de nouvelles actions suite à de rémunération ; ces actions de performance seront
(i) l’exercice d’options de souscription d’actions et attribuées à l’issue d’une période d’acquisition débutant
(ii) l’attribution d’actions de performance du 1er juin au le 6 octobre 2022 et expirant après trois ans ;
31 décembre 2021, • Rapports des Comités : le Conseil d’administration a
– constatation de la réalisation de l’augmentation de entendu, pour la préparation de ses délibérations, dans les
capital résultant de l’émission de nouvelles actions suite à domaines qui les concernent respectivement, les rapports
(i) l’exercice d’options de souscription d’actions jusqu’au des Comités d’audit et des risques, des nominations et des
15 mai 2022 et (ii) l’attribution d’actions de performance rémunérations, et de responsabilité sociale de l’entreprise ;
jusqu’au 23 mai 2022, • Audit interne : le Conseil d’administration a approuvé le
– délégation de pouvoirs au Directeur Général en vue de la plan d’audit ainsi que les performances du Responsable de
réalisation de l’opération d’actionnariat des salariés 2022 l’audit interne en 2021 et ses nouveaux objectifs pour 2022.
dans le cadre du Plan d’Épargne Entreprise des sociétés
françaises du groupe EssilorLuxottica,
Procès-verbaux
Au cours de l’exercice 2022, les projets de procès-verbaux des réunions du Conseil d’administration ont été adressés à tous les
administrateurs au plus tard le jour de la convocation à la réunion suivante.
3.1.2.6 Les Comités du Conseil d’administration
Le Conseil d’administration peut, sur proposition du Comité Les membres d’un Comité peuvent choisir d’être représentés
des nominations et des rémunérations, créer des Comités par un autre membre aux réunions dudit Comité. Un membre
spécialisés dont il fixe les attributions et la composition. La ne peut représenter plus d’un autre membre à une même
Société a trois Comités permanents d’administrateurs : réunion d’un Comité. Les délibérations des Comités ne sont
• le Comité d’audit et des risques ; valides que si au moins la moitié de leurs membres y assistent
en personne.
• le Comité des nominations et des rémunérations ; et
Les décisions sont prises à la majorité des votes des membres
• le Comité de responsabilité sociale de l’entreprise (RSE). présents. En cas de ballottage, le Président de la réunion ne
Ces Comités agissent dans le cadre de la délégation qui leur a dispose d’aucun vote prépondérant.
été donnée par le Conseil d’administration et soumettent au
Conseil d’administration leurs avis et propositions. Les Comités
n’agissent pas à la place du Conseil d’administration, mais en tant
qu’extension du Conseil d’administration en facilitant son travail.
Le Comité d’audit et des risques
Composition Missions
Le Règlement Intérieur du Conseil d’administration prévoit que Aux termes du Règlement Intérieur du Conseil d’administration
le Comité d’audit et des risques est composé de en vigueur et conformément à l’article L. 823-19 du Code de
trois membres, nommés par le Conseil d’administration parmi commerce, le Comité d’audit et des risques, agissant sous la
les administrateurs. Au moins deux tiers de ses membres responsabilité du Conseil d’administration, assure le suivi des
doivent être des administrateurs indépendants. questions relatives à l’élaboration et à l’audit des comptes et
Le Comité ne comprend aucun administrateur exerçant des des informations financières.
fonctions exécutives. Pour toute question liée à la conformité et à l’efficacité des
Les membres du Comité d’audit et des risques doivent systèmes d’audit interne et de gestion des risques significatifs,
présenter des compétences particulières en matière financière, le Comité d’audit et des risques doit travailler en étroite
comptable ou de gestion des risques. collaboration avec le Comité RSE afin d’envisager tous les
aspects financiers comme extra-financiers.
La Présidence du Comité d’audit et des risques sera assurée
par un administrateur indépendant.
Le Comité d’audit et des risques est présidé par Jean-Luc
Biamonti. Il est également constitué de Romolo Bardin et de
Cristina Scocchia.
116 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Informations sur le gouvernement d’entreprise
Sans préjudice des prérogatives du Conseil d’administration, ce Durant les réunions, le Comité d’audit et des risques entend les
Comité est en charge des procédures spécifiques pour assurer : Commissaires aux comptes et peut bénéficier de présentations
• l’intégrité des états financiers, en particulier les comptes des dirigeants de la Société et des Dirigeants Clés
sociaux et consolidés, le périmètre de la consolidation et les d’EssilorLuxottica (et de toute autre personne jugée utile),
engagements hors bilan ; responsables de l’établissement des comptes, du système de
gestion des risques (en ce compris la conformité) et de l’audit
• la pertinence et la permanence des méthodes comptables interne. La Direction (accompagnée de la personne de son
utilisées dans le cadre de l’élaboration de l’information
choix) fait une présentation au Comité sur l’exposition aux
financière, en particulier pour traiter les opérations significatives ;
risques et les engagements hors bilan significatifs du Groupe.
• une attention particulière, lors de l’examen des comptes, Le Comité peut également s’informer directement auprès de
portée aux opérations significatives ayant pu engendrer des
personnes susceptibles de l’assister dans l’accomplissement de
conflits d’intérêts ;
ses fonctions, notamment auprès de certains responsables
• l’efficacité des systèmes de contrôle interne et de gestion commerciaux et financiers et de ceux chargés du traitement
des risques ; des données, en informant la Direction. De surcroît, le Comité
• l’audition des responsables des systèmes de contrôle interne peut consulter des experts externes, s’il l’estime nécessaire, aux
et de gestion des risques, dans le cadre du suivi de l’efficacité frais de la Société, dans les limites du budget approuvé par le
de ces mécanismes et, le cas échéant, dans le cadre de Conseil d’administration pour le Comité d’audit et des risques.
l’audit interne des procédures relatives à l’élaboration et au
Principaux travaux du Comité d’audit en 2022
traitement de l’information comptable et financière et la prise
de connaissance par ledit Comité des rapports d’audit Les missions de ce Comité sont effectuées en s’appuyant sur
interne, ou d’une synthèse périodique de ces rapports ; les recommandations du rapport du Groupe de travail de
l’AMF du 22 juillet 2010 sur les Comités d’audit.
• la conformité aux obligations légales et réglementaires ;
Le Comité d’audit et des risques s’est réuni trois fois avec un
• l’examen des risques et des engagements hors bilan
taux de participation de 100 %. Il a notamment entendu le
significatifs, en évaluant l’importance des dysfonctionnements
Directeur Financier du Groupe, le Chief Compliance Officer, le
ou des faiblesses dont il a connaissance et en en informant, le
Directeur de l’Audit Interne, le Directeur Juridique et Secrétaire
cas échéant, le Conseil d’administration ;
du Conseil d’administration et les Commissaires aux comptes.
• la performance, la qualification, l’indépendance et le contrôle Pendant la période du 1er janvier au 31 décembre 2022, le
des incompatibilités des Commissaires aux comptes ;
Comité d’audit et des risques a examiné les sujets suivants :
• la bonne exécution de l’audit interne.
• États financiers : examen des états financiers consolidés et
Il émet une recommandation au Conseil d’administration sur les statutaires 2021 ; examen de la partie du rapport de gestion
Commissaires aux comptes dont la nomination a été proposée concernant principalement les facteurs de risque et les
à l’Assemblée Générale des actionnaires. procédures de contrôle interne ; examen des états financiers
Les responsabilités incombant au Comité d’audit et des risques consolidés et statutaires du premier semestre 2022 ;
sont visées à l’article 4.1.2 du Règlement Intérieur du Conseil examen des documents de gestion prévisionnelle et des
d’administration disponible sur le site internet de la Société. projections pour 2022 ;
Le Président du Comité d’audit et des risques organise chaque • Budget : examen du budget 2022 ;
année les travaux du Comité, en fonction de son appréciation • Finances : examen de la politique de gestion de la trésorerie ;
de l’importance de certains types de risques, en accord avec la renouvellement du programme EMTN ;
Direction, le Conseil d’administration, ainsi que le Président du
• Commissaires aux comptes : présentation des rapports des
Comité RSE.
Commissaires aux comptes sur l’exercice 2021 ; examen des
Le Président du Comité d’audit et des risques doit régulièrement résultat du plan d’audit externe 2021 des Commissaires aux
coordonner ses actions avec celles des Présidents des autres comptes et des points clés décrits dans le rapport des
Comités, en particulier avec le Président du Comité RSE, qui est Commissaires aux comptes ; examen du projet de rapport
en charge de l’identification et du suivi des risques non financiers. des Commissaires aux comptes sur le premier semestre 2022 ;
Le Président du Comité d’audit et des risques ou le Conseil examen des qualifications, de la performance, des honoraires
d’administration peuvent fixer une réunion à tout moment, et de l’indépendance des Commissaires aux comptes (en
lorsqu’ils l’estiment nécessaire. particulier, au vu de la déclaration annuelle d’indépendance) ;
Le Président, et le Vice-Président du Conseil d’administration le • Conventions réglementées ;
cas échéant, peuvent conjointement demander au Président du • Assemblée Générale du 25 mai 2022 : dividende en actions ;
Comité d’audit et des risques d’organiser une réunion, lorsqu’ils projet des résolutions à caractère financier, notamment sur
l’estiment nécessaire. le programme de rachat d’actions, et rapport de gestion ;
Le Comité d’audit et des risques se réunit au moins trois fois • Déclaration de performance extra-financière : présentation
par an. du reporting extra-financier ; préparation de la déclaration
L’ordre du jour des réunions est fixé par le Président du Comité de performance extra-financière 2022 (chapitre 5 du Document
d’audit et des risques, ou en accord avec le Conseil d’enregistrement universel 2021) ;
d’administration, le Président, ou le Vice-Président du Conseil • Audit interne : présentation de la mise en œuvre du plan
d’administration le cas échéant, si la réunion a été organisée à d’audit 2021 et présentation du plan d’audit 2022 :
leur initiative. L’ordre du jour est envoyé aux membres du présentation des audits effectués au cours de l’année 2021 ;
Comité d’audit et des risques avant la réunion, accompagné de rapport de gestion 2021 comprenant notamment les
toutes les informations utiles pour les délibérations. principales caractéristiques des systèmes de contrôle interne,
Un délai suffisant doit être prévu pour la présentation et examen du plan d’audit 2022 ; revue des performances du
l’examen des Comptes. Pour mener à bien sa mission, le Responsable de l’audit interne en 2021 et de ses nouveaux
Comité d’audit et des risques doit disposer d’un délai minimum objectifs pour 2022 ;
de cinq jours pour prendre connaissance en avance des
documents servant de support aux discussions et, en
particulier, pour examiner les comptes avant leur publication.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 117
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Informations sur le gouvernement d’entreprise
• M&A : suivi de l’offre publique d’achat obligatoire sur les principales caractéristiques des systèmes de gestion des
actions GrandVision ; suivi de l’acquisition de Walman ; risques et de contrôle interne ; évolution du cadre du
examen du projet d’acquisition du solde de 50 % de processus de gestion des risques (ERM) ;
participation dans Shamir non encore détenu par le groupe • Sécurité de l’information : examen de la nouvelle organisation
EssilorLuxottica ; en matière de sécurité de l’information et des initiatives
• Conformité : rapports réguliers sur la conformité (notamment pour 2022 ; point sur les incidents liés à la cyber-sécurité ;
la nouvelle organisation, la cartographie des risques, les • Contentieux : exposé des principaux litiges, présentation
politiques) ; du rapport sur les litiges ;
• Gestion des risques : point sur les facteurs de risque ;
rapport de gestion 2021, comprenant notamment les
Comité des nominations et des rémunérations
Composition • il reçoit les déclarations de Conflit d’Intérêts (et, le cas
Le Règlement Intérieur du Conseil d’administration, dont la échéant, toute mise à jour de ces déclarations) préparées et
dernière modification date du 21 mai 2021, prévoit que le soumises par chaque administrateur lors de son entrée en
Comité des nominations et des rémunérations est composé de fonction et avant le 31 janvier de chaque année ;
trois membres, dont la majorité est nommée parmi les • il est tenu informé avant que tout mandataire social ou
administrateurs indépendants (au sens du Code AFEP-MEDEF). administrateur n’accepte un nouveau mandat d’administrateur
La présidence du Comité des nominations et des rémunérations ou un poste de direction dans une société extérieure au
est assurée par un administrateur indépendant (au sens du Groupe ; étant précisé qu’un administrateur ne peut
Code AFEP-MEDEF). accepter une quelconque fonction dans des sociétés ou
entreprises en concurrence directe avec la Société et ses
Le Comité des nominations et des rémunérations est présidé
filiales sans en informer préalablement le Président du
par Andrea Zappia, les autres membres du Comité sont
Conseil d’administration, dont l’accord écrit préalable doit
Romolo Bardin et José Gonzalo.
être obtenu ainsi que celui du Président du Comité des
nominations et des rémunérations.
Missions
La rémunération :
Aux termes du Règlement Intérieur du Conseil d’administration,
les principales fonctions du Comité des nominations et des • il émet des recommandations et propositions sur la politique
rémunérations dans le cadre des travaux du Conseil d’administration de rémunération et la rémunération des dirigeants exécutifs
sont les suivantes : de la Société ;
Les nominations : • il examine la conformité de la politique de rémunération, de
sa structure et de ses éléments avec les obligations légales
• il examine et recommande au Conseil d’administration les
et le Code AFEP-MEDEF ;
personnes susceptibles d’être nommées administrateurs, en
prenant notamment en compte l’équilibre souhaitable de • il examine les conditions contractuelles et financières liées
la composition du Conseil et de ses Comités au vu de la aux cessations des fonctions des dirigeants exécutifs ;
composition et de l’évolution de l’actionnariat de la Société, • il émet des propositions au Conseil sur la politique générale
les compétences et expertises requises pour assurer les et les modalités et conditions d’attribution de
missions du Conseil, ainsi que de la répartition des hommes
stock‑options (1) et/ou d’actions de performance gratuites,
et des femmes au sein du Conseil ; il peut notamment
l’attribution gratuite d’actions et la mise en place de plans
organiser une procédure destinée à sélectionner les futurs
d’actionnariat salarié, de mesures de participation et de
Administrateurs Indépendants et réaliser des études sur les
tout autre plan collectif d’incitation pour les salariés ;
candidats potentiels avant qu’aucune démarche n’ait été
faite auprès de ces derniers ; • il émet des propositions sur les attributions de
stock‑options (1) et/ou d’actions de performance gratuites
• il prépare un plan de succession pour les dirigeants exécutifs aux dirigeants exécutifs de la Société ainsi que sur le
la Société.
nombre d’actions résultant de l’exercice de stock-options
L’évaluation : ou d’actions de performance gratuites qu’ils seront tenus de
• il assiste le Conseil dans les évaluations périodiques de ses conserver jusqu’à la cessation de leurs fonctions ;
membres, de son organisation et fonctionnement ainsi que • il émet des propositions sur la politique de rémunération
de ses Comités ; des administrateurs et notamment le montant et la
• il peut émettre des propositions pour améliorer le répartition de la rémunération des administrateurs, en
fonctionnement du Conseil ; tenant compte de leur assiduité ;
• il émet des propositions pour la création de Comités et • il examine préalablement les modalités et conditions de
leurs fonctions respectives ; tout contrat de prestation de services que souhaiterait
conclure un administrateur ou un dirigeant exécutif
• il surveille les évolutions de l’actionnariat de la Société et la
d’EssilorLuxottica ;
prise en compte par la Société de ces évolutions en vue de
suivre la représentation des actionnaires (y compris les • il prête son concours à l’élaboration des parties du rapport
actionnaires salariés) dans la gouvernance ; sur le gouvernement d’entreprise relatives à la politique de
rémunération des mandataires sociaux et émet un avis sur
• il évalue annuellement, de manière individuelle, pour chaque
les projets de résolutions s’y rapportant sur lesquelles
administrateur, s’il répond à la qualification d’Administrateur
l’Assemblée Générale des actionnaires est appelée à se
Indépendant au sens du Code AFEP-MEDEF et du
prononcer conformément à la loi française.
Règlement Intérieur du Conseil d’administration et il
formule des recommandations à cet égard au Conseil ;
(1) Depuis 2022, conformément à la politique de rémunération, il n’y a plus d’attribution de stock-options.
118 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Informations sur le gouvernement d’entreprise
La gouvernance : – examen des plans de succession des dirigeants clés du
• il évalue si les pratiques de gouvernance au sein du Groupe Groupe,
sont conformes au Code AFEP-MEDEF et aux recommandations – analyse des entretiens menés avec les actionnaires, les
de l’AMF et des agences de conseil en vote, et surveille leur investisseurs et les agences en conseil de vote concernant
conformité subséquente ; les questions de gouvernance ;
• Le cas échéant, il souligne les déviations par rapport aux • Rémunérations :
recommandations du Code AFEP-MEDEF et prépare les
– détermination du taux de réalisation des critères de
explications y afférentes.
responsabilité sociale et environnementale 2021 et définition
Le Comité des nominations et des rémunérations est associé à des critères de responsabilité sociale et environnementale
la préparation de tout rapport (en ce compris le Document 2022 de la rémunération variable annuelle en lien avec le
d’enregistrement universel) pour les sections relevant de son programme de développement durable « Eyes on the
expertise et de ses attributions. Planet »,
Il peut au besoin consulter des conseils, consultants, conseillers – détermination du taux de réalisation de la rémunération
ou experts externes aux frais de la Société pour assumer ses variable de Messieurs Francesco Milleri et Paul du Saillant
fonctions (en ce compris identifier les candidats aux postes de pour l’exercice 2021,
direction ou évaluer les membres et le fonctionnement du
– pour chaque dirigeant mandataire social : détermination
Conseil d’administration), dans les limites du budget alloué par
de leur rémunération fixe respective, de la structure et
le Conseil d’administration au Comité des nominations et des
des objectifs de leur rémunération variable cible et leur
rémunérations.
attribution d’actions de performance pour l’exercice 2022,
Principaux travaux du Comité des nominations – proposition de politique de rémunération des dirigeants
et des rémunérations en 2022 mandataires sociaux pour 2022,
Pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2022, le – examen des résolutions relatives à la rémunération des
Comité s’est réuni six fois avec un taux de participation sur dirigeants mandataires sociaux soumises à l’approbation
l’année de 100 %. des actionnaires lors de l’Assemblée Générale du
25 mai 2022 et du taux d’approbation de ces résolutions
Il a notamment examiné les sujets suivants :
après l’Assemblée Générale,
• Evaluation du Conseil d’administration :
– comparaison de la rémunération globale du Directeur
– auto-évaluation et compte rendu de l’évaluation du Général avec la rémunération attribuée aux dirigeants
fonctionnement du Conseil d’administration et de ses mandataires sociaux d’autres sociétés comparables,
Comités,
– analyse des entretiens menés avec les actionnaires, les
– examen de l’indépendance de chacun des administrateurs investisseurs et les agences en conseil de vote concernant
au regard des critères énoncés dans le Code AFEP- les questions de rémunération ;
MEDEF ;
• Actionnariat salarié : le Comité a approuvé les principales
• Nomination : mesures suivantes à soumettre au Conseil d’administration :
– nomination de Francesco Milleri à la fonction de Président renouvellement du plan d’épargne d’entreprise de la
du Conseil d’administration pour la durée restante du Société et des filiales françaises d’EssilorLuxottica ; extension
mandat de feu Monsieur Leonardo Del Vecchio, du Plan international d’actionnariat des salariés (Boost) à
presque tous les pays du Groupe ; attribution d’actions de
– unification des fonctions de Président du Conseil
performance pour les salariés du Groupe après revue des
d’administration et de Directeur Général suite au décès
propositions du management d’EssilorLuxottica ;
du Président du Conseil d’administration,
– évaluation de la pertinence de la nomination d’un • Organisation du Comité : revue des priorités du Comité
tout au long de l’année et établissement du calendrier des
administrateur référent,
réunions du Comité pour 2023.
Le Comité responsabilité sociale de l’entreprise (RSE)
Composition Missions
Le Règlement Intérieur du Conseil d’administration prévoit que Le Comité RSE a pour mission principale, dans le cadre des
le Comité RSE est composé de trois membres, dont deux sont attributions du Conseil d’administration, de faire en sorte que le
des administrateurs indépendants. Groupe poursuive de manière effective sa mission « d’aider
La présidence du Comité RSE est assurée par un administrateur chacun à mieux voir et mieux être », laquelle est pleinement
indépendant. intégrée à la stratégie de la Société visant à améliorer la vue
dans le monde en fabriquant les meilleurs verres possibles, qui
Swati Piramal (administratrice indépendante) préside le
protègent et corrigent la vue de chaque individu tout en
Comité RSE. Les autres membres du Comité sont Nathalie von
répondant à leurs goûts personnels et à leurs aspirations avec
Siemens et Virginie Mercier Pitre (depuis le 20 janvier 2022).
l’objectif de répondre aux besoins visuels croissants des
Juliette Favre a été membre du Comité RSE jusqu’au
populations, tout en s’adaptant à l’évolution des modes de vie.
20 janvier 2022.
Pour cela, la Société inventera de nouvelles solutions pour les
2,5 milliards de personnes souffrant d’une mauvaise vision non
corrigée et les 6 milliards de personnes qui ne protègent pas
leurs yeux des rayons nocifs.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 119
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Informations sur le gouvernement d’entreprise
Les fonctions du Comité RSE dépassent la philanthropie, et • Éthique et conformité :
incluent le business et la compliance, et concernent la manière Le Comité RSE revoit et contrôle les politiques de la Société
dont la Société gère ses impacts économiques, sociaux et sur la conformité et l’éthique ainsi que les procédures et
environnementaux, ainsi que ses relations avec l’ensemble des systèmes développés pour mettre en œuvre ces politiques,
parties prenantes (en ce compris, notamment, les clients, afin d’éclairer le Conseil sur ces sujets. Pour ce faire, le
actionnaires, fournisseurs, salariés, associations, autorités Comité RSE est en charge de :
publiques et institutions, agences multilatérales, analystes
– revoir la définition des valeurs fondamentales du Groupe,
financiers et agences de notation, consommateurs et médias).
ainsi que ses politiques sur la conformité et l’éthique,
Cette politique est ancrée dans les principes et valeurs
communs du Groupe qui sont à la base de la culture de – revoir et émettre des propositions afin de promouvoir la
l’entreprise et sont partagés à travers l’ensemble du Groupe. culture d’entreprise et l’actionnariat salarié,
Par exemple, ils sont reflétés dans le fonctionnement du – promouvoir l’éthique, assurer l’harmonisation des règles
Groupe comme une communauté d’entrepreneurs, dans éthiques au sein des entités du Groupe et en surveiller
l’importance donnée par le Groupe à l’actionnariat salarié ainsi l’application ; il revoit l’organisation des services chargés
que dans l’importance accordée aux aspects médicaux et de la conformité et formule le cas échéant des
sociaux de la correction et de la protection visuelles, qui recommandations,
permettent à chacun d’étudier et de travailler au mieux de ses
– revoir le Code d’éthique, les règles et les procédures du
capacités, et d’interagir pleinement avec son environnement.
Groupe,
Le Comité RSE est notamment responsable, sous l’autorité du
– recevoir, chaque année, la présentation de la cartographie
Conseil, des problématiques liées aux domaines suivants :
des risques du Groupe concernant l’éthique et la
• Développement durable : conformité ; il étudie les risques ainsi identifiés et est tenu
Le Comité revoit et évalue la stratégie, les politiques et les informé de leur évolution et des caractéristiques des
procédures de la Société liées à la responsabilité sociale de systèmes de gestion y afférents.
l’entreprise et au développement durable telles que décrites Le Comité RSE coordonne ses travaux avec le Comité d’audit et
ci-après, et éclaire le Conseil sur le développement à des risques pour toutes les questions qui concernent les
long‑terme du Groupe, en ce compris son développement domaines d’intervention du Comité RSE, notamment le contrôle
économique, à travers ses initiatives RSE en faveur de la vue interne, la conformité, la gestion et l’analyse des risques et de
et de son amélioration. Pour ce faire, le Comité est en l’information non financière et les principaux litiges. Le Comité
charge de : RSE peut également être consulté, conjointement avec le
– revoir les politiques et les systèmes de gestion Comité d’audit et des risques, sur les procédures de gestion en
environnementaux du Groupe, cas de risques inhabituels, lorsque le Conseil ou la direction
l’estime utile.
– revoir les politiques relatives aux relations avec les
différentes parties prenantes, Le Comité RSE est associé à la préparation de tout rapport (en
ce compris le rapport annuel) pour les sections relevant de son
– revoir la mise en place du business inclusif,
expertise et de ses attributions.
– revoir les politiques caritatives du Groupe ainsi que les
Il peut au besoin consulter des conseils, consultants, conseillers
initiatives philanthropiques assurées directement ou par
ou experts externes aux frais de la Société pour l’exercice de
l’intermédiaire d’entités dédiées ou de partenariats avec
ses fonctions, dans les limites du budget alloué par le Conseil
des organisations à but non lucratif,
d’administration au Comité RSE.
– revoir les politiques de ressources humaines et la gestion
des risques dans les domaines suivants : santé, sécurité, Principaux travaux du Comité RSE en 2022
diversité, égalité face à l’emploi, relations avec les salariés
Pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2022, le
et autres sujets liés,
Comité s’est réuni trois fois avec un taux de participation sur
– revoir les impacts sociaux des principaux projets de l’année de 100 % et a examiné les sujets suivants :
restructuration et/ou de réorganisation,
• reporting non financier 2021, notamment l’examen des
– revoir la politique des droits de l’Homme du Groupe, indicateurs environnementaux, sociaux et sociétaux du
– recevoir, chaque année, la présentation de la cartographie Groupe ;
des risques du Groupe concernant la responsabilité • chapitre 5 du Document d’enregistrement universel 2021 et
sociale et le développement durable ; il revoit les risques rapport de vérification de PWC ; méthodologie pour la
et opportunités ainsi identifiés et est tenu informé de leur préparation du Chapitre 5 « Rapport Eyes on the planet »du
évolution et des caractéristiques des systèmes de gestion Document d’enregistrement universel 2022 ;
y afférents,
• l’intégration des risques RSE dans le processus d’évaluation
– revoir et évaluer les procédures de reporting et de des risques du Groupe ;
contrôle des indicateurs non-financiers (environnement,
• Mission d’EssilorLuxottica : revue de diverses actions en
santé et sécurité, indicateurs et reporting sociaux),
cours et des plans d’action, avec notamment des visites
– revoir les classements et évaluations réalisés au niveau du virtuelles de sites par les membres du Comité RSE et un
Groupe par les agences de notation et les agences non rapport de la Présidente sur ses visites sur site ; revue des
financières, faits marquants de la Mission au troisième trimestre (Q3);
– revoir les systèmes de reporting, d’évaluation et de • programme RSE du Groupe (« Eyes on The Planet », « Eyes
contrôle afin de permettre à la Société de fournir une on Carbon », « Eyes on Circularity », « Eyes on Inclusion »,
information non financière fiable et notamment émettre « Eyes on Ethics ») et des principaux chantiers opérationnels,
un avis sur la déclaration de performance extra-financière y compris un point sur la durabilité des produits.
qui doit être publiée en application des obligations • Leonardo, un outil de formation interne qui rend accessible
légales (articles L. 225-102-1 et L. 22-10-36 du Code de à tous les acteurs de l’industrie, dans un contexte ouvert,
commerce) ; une formation de qualité en matière de lunettes et de soins de
la vue; cet outil crée également une culture d’apprentissage
continu et aide à attirer et à retenir les talents.
120 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Modalités particulières relatives à la participation des actionnaires à l’Assemblée Générale des actionnaires
3.1.3 Organisation des pouvoirs de direction et de contrôle
de la Société et pouvoirs du Directeur Général
Suite au décès de M. Leonardo Del Vecchio, lors de la réunion Le Directeur Général d’EssilorLuxottica est investi des pouvoirs
du 28 juin 2022 le Conseil d’administration a décidé : les plus étendus pour agir en toutes circonstances au nom
• la nomination de Francesco Milleri à la fonction de Président d’EssilorLuxottica. Il exerce ces pouvoirs dans la limite de
du Conseil d’administration pour la durée restante du l’objet social et sous réserve des pouvoirs expressément
mandat de feu Monsieur Leonardo Del Vecchio, expirant à attribués aux Assemblées des actionnaires d’EssilorLuxottica et
l’issue de l’Assemblée Générale qui sera convoquée en au Conseil d’administration d’EssilorLuxottica par la loi ainsi
2024 pour statuer sur les comptes de l’exercice clos le que des limitations prévues par les statuts d’EssilorLuxottica et
31 décembre, 2023 ; par le Règlement Intérieur du Conseil d’administration
d’EssilorLuxottica.
• que Francesco Milleri continuera d’exercer simultanément
les fonctions de Directeur Général de la Société Un certain nombre de décisions importantes requièrent en
conformément à l’article 15 des Statuts de la Société, pour application de l’article 3.4 du Règlement Intérieur du Conseil
la durée de son mandat d’administrateur, expirant à l’issue d’administration une approbation préalable de celui-ci, et ce,
de l’Assemblée Générale qui sera convoquée en 2024 après examen, le cas échéant, par le Comité compétent.
pour statuer sur les comptes de l’exercice clos le La gouvernance fondée sur l’équilibre des pouvoirs, selon les
31 décembre, 2023 ; accords de rapprochement entre Delfin et Essilor en date du
• de confirmer que Paul du Saillant reste Directeur Général 15 janvier 2017 et les règles du Conseil d’administration en
Délégué pour la durée de son mandat d’administrateur, découlant, est demeurée en place jusqu’à l’Assemblée
expirant à l’issue de l’Assemblée Générale qui sera Générale convoquée en 2021 pour approuver les états
convoquée en 2024 pour statuer sur les comptes de financiers de l’exercice clos le 31 décembre 2020. Elle a pris fin
l’exercice clos le 31 décembre 2023. lors de l’Assemblée Générale du 21 mai 2021.
3.2 Modalités particulières relatives à la participation
des actionnaires à l’Assemblée Générale des actionnaires
L’Assemblée Générale se compose de tous les propriétaires S’agissant du mode de fonctionnement de l’Assemblée
d’actions ordinaires, quel que soit le nombre de leurs actions Générale, de ses principaux pouvoirs ainsi que des droits des
ordinaires pourvu qu’elles aient été libérées des versements actionnaires, les statuts d’EssilorLuxottica (Titre V – Assemblées
exigibles. Générales) prévoient les règles suivantes qui sont conformes à
Le droit de se faire représenter à l’Assemblée Générale et celui la loi.
de participer au vote des résolutions s’exercent conformément En exemption des dispositions du dernier paragraphe de
aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur. l’article L. 22-10-46 du Code de commerce, aucun droit de vote
double n’est conféré aux actions de la Société.
3.2.1 Assemblées Générales Ordinaires (article 24)
L’Assemblée Générale Ordinaire a les pouvoirs définis par la loi et les statuts de la Société.
L’Assemblée Générale Ordinaire statue dans les conditions de quorum et de majorité prévues par la loi. Il est rappelé que les droits
de vote font l’objet d’un plafonnement à 31 % applicable à tout actionnaire conformément à une formule prévue à l’article 23 des
statuts de la Société.
3.2.2 Assemblées Générales Extraordinaires (article 25)
L’Assemblée Générale Extraordinaire a les pouvoirs définis par L’Assemblée Générale Extraordinaire peut également, s’il y a
la loi et les statuts de la Société. Elle ne peut en aucun cas, si ce lieu, modifier les droits des actions de différentes catégories ;
n’est à l’unanimité des actionnaires, augmenter les engagements mais, dans le cas où une décision de l’Assemblée Générale
de ceux-ci, ni porter atteinte à l’égalité de leurs droits sous Extraordinaire porterait atteinte aux droits attachés à une
réserve de l’obligation faite aux actionnaires d’acheter ou catégorie d’actions, cette décision ne deviendra définitive
vendre des rompus, de regroupements d’actions, d’augmentation qu’après avoir été ratifiée par une Assemblée spéciale des
ou de réduction de capital, de fusion ou de scission. actionnaires de la catégorie visée. En ce qui concerne le capital
L’Assemblée Générale Extraordinaire statue dans les conditions particulier qu’elle représente, cette Assemblée spéciale est
de quorum et de majorité prévues par la loi. Par dérogation à soumise aux prescriptions légales et réglementaires régissant
ce qui précède, l’Assemblée Générale Extraordinaire décidant les Assemblées Générales Extraordinaires. Si aucun des
une augmentation de capital par incorporation de réserves, administrateurs de la Société n’est propriétaire d’actions de la
bénéfices ou primes d’émission, statue aux conditions de catégorie donnant lieu à cette Assemblée spéciale, cette
quorum et de majorité prévues pour les Assemblées Générales Assemblée spéciale élit elle-même son Président.
Ordinaires. Il est rappelé que les droits de vote font l’objet d’un
plafonnement à 31 % applicable à tout actionnaire conformément
à une formule prévue à l’article 23 des statuts de la Société.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 121
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Modalités particulières relatives à la participation des actionnaires à l’Assemblée Générale des actionnaires
3.2.3 Délégations et autorisations accordées par l’Assemblée
Générale des actionnaires au Conseil d’administration
Capital émis et capital autorisé non émis (1) : le tableau ci-après récapitule les délégations en cours de validité accordées par les Assemblées
Générales des actionnaires au Conseil d’administration portant sur le capital et fait apparaître l’utilisation faite de ces délégations.
Date de
l’Assemblée
Générale des
actionnaires Montant maximum
Nature de la délégation (n° de résolution) Durée (Date d’expiration) autorisé
AUGMENTATIONS DU CAPITAL SOCIAL AU PROFIT DES SALARIÉS ET DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX
Augmentation du capital social réservée 21 mai 2021 (18e) 26 mois (20 juillet 2023) 0,5 % du capital social
aux salariés (adhérents du PEE) (a) (à la date d’émission)
Le renouvellement de cette
autorisation est soumis à
l’Assemblée Générale 2023.
AUTORISATIONS EN LIEN AVEC LA POLITIQUE D’ACTIONNARIAT SALARIÉ POUR PROCÉDER À L’ATTRIBUTION
D’ACTIONS EXISTANTES (ACQUISES DANS LE CADRE DU PROGRAMME DE RACHAT D’ACTIONS –
ABSENCE D’AUGMENTATION DE CAPITAL SOCIAL)
Attribution gratuite d’actions (actions 21 mai 2021 (15e) 38 mois (20 juillet 2024) 2,5 % du capital social
de performance) au profit des salariés (à la date d’attribution)
et dirigeants mandataires sociaux
AUGMENTATION DU CAPITAL SOCIAL
Délégation du pouvoir d’émettre des actions et 21 mai 2021 (16e) 26 mois (20 juillet 2023) 5 % du capital social
des titres comportant une augmentation de capital (à la date de l’Assemblée
Le renouvellement de cette
avec maintien du droit préférentiel de souscription Générale, le 21 mai 2021)
autorisation est soumis à
l’Assemblée Générale 2023.
Délégation du pouvoir d’augmenter le capital 21 mai 2021 (17e) 26 mois (20 juillet 2023) 500 millions d’euros
social par incorporation de primes, réserves,
Le renouvellement de cette
bénéfices et autres droits.
autorisation est soumis à
l’Assemblée Générale 2023.
RACHAT PAR LA SOCIÉTÉ DE SES PROPRES ACTIONS
Achat par la Société de ses propres actions 21 mai 2021 (10e) 18 mois (20 novembre 2022) 10 % du capital social
à la date de réalisation
Cette délégation a pris fin
des achats
le 25 mai 2022
Achat par la Société de ses propres actions 25 mai 2022 (14e) 18 mois (24 novembre 2023) 10 % du capital social
à la date de réalisation
Le renouvellement de cette
des achats
autorisation est soumis à
l’Assemblée Générale 2023.
RÉDUCTION DU CAPITAL SOCIAL PAR ANNULATION D’ACTIONS
Annulation d’actions acquises par la Société 21 mai 2021 (14e) 26 mois (20 juillet 2023) 10 % du capital social
dans le cadre de l’article L. 225-209 (désormais au jour de l’annulation
Cette délégation a pris fin
article L. 22-10-62) du Code de commerce par périodes de 24 mois
le 25 mai 2022
Annulation d’actions acquises par la Société 25 mai 2022 (15e) 26 mois (24 juillet 2024) 10 % du capital social
dans le cadre de l’article L. 22-10-62 du Code au jour de l’annulation
Le renouvellement de cette
de commerce par périodes de 24 mois
autorisation est soumis à
l’Assemblée Générale 2023.
(a) À noter que dans le cadre de la politique d’actionnariat salarié, une offre internationale « Boost » est également proposée aux salariés à l’étranger ;
cette opération annuelle lancée en 2018 n’a pas donné lieu à une augmentation de capital social, les actions existantes auto-détenues ayant été
utilisées afin de livrer les actions aux salariés.
(1) Articles L. 225-37-4 et L. 22-10-10 du Code de commerce.
122 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Modalités particulières relatives à la participation des actionnaires à l’Assemblée Générale des actionnaires
3.2.4 Éléments susceptibles d’avoir une incidence en cas d’offre publique
Conformément à l’article L. 22-10-11 du Code de commerce, les éléments susceptibles d’avoir une incidence en cas d’offre publique
sont exposés ci-après :
3.2.4.1 Structure du capital social de la Société
La structure du capital social de la Société est détaillée en à condition qu’aucun tiers (agissant seul ou de concert) ne
section 6.2.1 du présent Document d’enregistrement universel. vienne à détenir, directement ou indirectement, plus de vingt
En application des stipulations de l’Accord de Rapprochement, pour cent (20 %) du capital social ou des droits de vote
Delfin a accepté de ne pas déposer d’offre publique visant les d’EssilorLuxottica, ou n’annonce son intention de déposer une
actions EssilorLuxottica durant une période de dix (10) ans à offre publique visant les actions EssilorLuxottica (l’« Engagement
compter de la date de signature de l’Accord de Rapprochement, de Standstill »).
3.2.4.2 Restrictions statutaires à l’exercice des droits de vote
• Obligation de déclaration des franchissements de seuil • L’article 23 des statuts de la Société instaure un
Les statuts de la Société prévoient une obligation plafonnement des droits de vote à 31 % applicable à tout
d’information à la charge de toute personne qui viendrait à actionnaire suivant une formule décrite dans l’article.
détenir, directement ou indirectement, une fraction égale à En conséquence, aucun actionnaire ne peut exprimer, par
1 % des droits de vote. Chaque nouveau franchissement de lui-même ou par l’intermédiaire d’un mandataire, au titre
seuil de 2 % supplémentaires doit être déclaré à la Société des droits de vote attachés aux actions qu’il détient,
aux mêmes conditions. Cette information doit également directement ou indirectement, plus de 31 % du nombre
être communiquée à la Société aux mêmes conditions si le total des droits de vote de la Société, calculé comme
pourcentage de droits de vote détenus tombe en dessous indiqué ci-dessous.
des seuils mentionnés. Compte tenu de la structure du capital social au
En cas de non-respect de cette obligation d’information et, 31 décembre 2022, ce plafonnement est applicable à Delfin
à la demande d’un ou de plusieurs actionnaires détenant (voir section 6.2.1 du présent Document d’enregistrement
5 % au moins du capital social, les actions excédant la universel).
fraction qui aurait dû être déclarée sont privées de droit de
vote dans les conditions prévues par la loi. Ce mécanisme
est décrit en section 6.1 du présent Document d’enregistrement
universel.
RAPPEL DE LA FORMULE DE CALCUL STATUTAIRE (ARTICLE 23 DES STATUTS)
« Pour autant qu’au plus une personne physique ou morale, agissant seule ou de concert avec une ou plusieurs personnes
physiques ou morales, détienne directement ou indirectement plus de dix pour cent (10 %) du capital ou des droits de vote de la
Société à la Date d’Établissement de la Liste des Actionnaires relative à l’Assemblée Générale concernée ou exerce plus de dix
pour cent (10 %) des droits de vote de la Société par elle-même ou en tant que mandataire, le nombre de droits de vote que peut
exprimer tout actionnaire, par lui-même ou par l’intermédiaire d’un mandataire, au titre des droits de vote attachés aux actions
ou aux démembrements d’actions (pour les droits qu’il est autorisé à exercer selon le cas) qu’il détient, directement et
indirectement, seul ou de concert, ne peut excéder le nombre résultant de la formule ci-dessous :
31* (N-P-D) / 100
où
• (N) le nombre total de droits de vote de la Société existants à la Date d’Établissement de la Liste des Actionnaires relative à
l’Assemblée Générale concernée et portés à la connaissance des actionnaires à la date de l’Assemblée Générale ;
• (P) le nombre total de droits de vote attachés aux actions auto-détenues par la Société dans la limite d’un montant maximum
d’actions auto-détenues correspondant à 1 % du capital de la Société ;
• (D) le nombre total de droits de vote de l’actionnaire concerné neutralisés par la présente clause de limitation statutaire pour
la fraction des droits de vote attachés aux actions qu’il détient excédant 34 % du capital de la Société.
Dès lors qu’au moins deux personnes physiques ou morales, agissant chacune seule ou de concert avec une ou plusieurs
personnes physiques ou morales, détiennent chacune plus de dix pour cent (10 %) du capital ou des droits de vote de la Société à
la Date d’Établissement de la Liste des Actionnaires relative à l’Assemblée Générale concernée ou exercent chacune plus de dix
pour cent (10 %) des droits de vote de la Société par elle-même ou en tant que mandataire à la Date d’Établissement de la Liste
des Actionnaires relative à l’Assemblée Générale concernée, la limitation des droits de vote ci-dessus sera applicable à
l’exception des éléments (P) et (D) dont il ne sera pas fait déduction. »
À la date du présent Document d’enregistrement universel, la Société n’a connaissance d’aucune clause de conventions
prévoyant des conditions préférentielles de cession ou d’acquisition portant sur au moins 1 % du capital social ou des droits de
vote de la Société.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 123
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Modalités particulières relatives à la participation des actionnaires à l’Assemblée Générale des actionnaires
3.2.4.3 Participations directes ou indirectes dans le capital social de la Société
dont elle a connaissance
L’actionnariat de la Société est détaillé en section 6.2.1 du présent Document d’enregistrement universel.
Franchissements des seuils légaux et statutaires en 2022
La section 6.4 du présent Document d’enregistrement universel liste les notifications de franchissements de seuils légaux intervenues
au cours de l’exercice 2022.
3.2.4.4 Règles applicables à la nomination et au remplacement des membres du
Conseil d’administration ainsi qu’à la modification des statuts de la Société
Les principes suivants s’appliquent à la nomination des – Par la suite, afin de donner la possibilité de mettre en
administrateurs : place et de maintenir un système de mandats échelonnés
• les membres du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica pour les administrateurs et d’assurer la meilleure sélection
sont nommés pour trois ans ; et possible des candidats et une transition la plus harmonieuse
entre les administrateurs, l’Assemblée Générale Ordinaire
– à compter de l’expiration du mandat des administrateurs
peut nommer un ou plusieurs administrateurs pour un
nommés par l’Assemblée Générale convoquée pour
mandat de deux (2) ans. Les administrateurs peuvent
statuer sur les comptes de l’exercice 2020, le Conseil
toujours être réélus. (Article 13 des statuts).
d’administration est renouvelé chaque année lors de
l’Assemblée Générale Ordinaire convoquée pour statuer • tout nouveau membre du Conseil d’administration
sur les comptes de l’exercice clos, pour le nombre de d’EssilorLuxottica est proposé à l’élection lors de l’Assemblée
membres nécessaire au renouvellement intégral du Générale des actionnaires d’EssilorLuxottica par le Conseil
Conseil d’administration à la fin de chaque période de d’administration d’EssilorLuxottica sur recommandation
triennale. du Comité des nominations et des rémunérations.
3.2.4.5 Pouvoirs du Conseil d’administration
L’autorisation de rachat de ses propres actions dont bénéficie actuellement la Société exclut tout rachat en période d’offre publique
sur les actions de la Société. Par ailleurs, les délégations visées ci-dessus à la section 3.2.3 consenties au Conseil d’administration
pour le rachat d’actions de la Société, prévoient qu’elles ne pourront pas être utilisées en période d’offre publique.
3.2.4.6 Mécanismes de contrôle prévus par un éventuel système d’actionnariat
du personnel, quand les droits de contrôle ne sont pas exercés par ce dernier
L’actionnariat interne et les partenaires détiennent 4,20 % du ils peuvent également donner délégation au Président de
capital et 4,30 % des droits de vote au 31 décembre 2022. Ils Valoptec Association qui émettra un vote dans le sens du vote
peuvent exercer le droit de vote de façon individuelle avec de l’Assemblée Générale de Valoptec Association réunie
toutefois la possibilité de déléguer ce pouvoir aux représentants préalablement à l’Assemblée Générale de la Société.
de Actionnariat EssilorLuxottica FCPE et EssilorLuxottica FCPE ;
3.2.4.7 Accords significatifs susceptibles d’être modifiés ou de prendre fin
en cas de changement de contrôle de la Société
• Le contrat de coentreprise avec Nikon Corporation contient • Les accords de financement conclus par la Société (ou
une clause permettant à Nikon Corporation, sous certaines certaines de ses filiales) comportent une clause d’exigibilité
conditions, de racheter la participation de 50 % de la en cas de changement de contrôle de la Société.
Société dans la coentreprise Nikon-Essilor ou de demander À la connaissance de la Société, il n’existe pas d’autre accord
la liquidation de la coentreprise en cas de changement de significatif conclus par la société qui seraient modifiés ou
contrôle de la Société. prendraient fin en cas de changement de contrôle de la
• Certains accords de licence pour la production et la Société.
distribution de lunettes autorisent le concédant de la licence,
sous certaines conditions, à mettre fin à l’accord en cas de
changement de contrôle direct ou indirect de Luxottica.
124 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
3.3 Rémunération des mandataires sociaux
3.3.1 Politique de rémunération des mandataires sociaux
Conformément aux articles L. 22-10-8 et R. 22-10-14 du Code la politique de rémunération en vigueur depuis l’Assemblée
de commerce, la politique de rémunération applicable aux Générale du 25 mai 2022, analysé les préoccupations
mandataires sociaux d’EssilorLuxottica est décrite dans le exprimées par les principaux actionnaires et parties prenantes
présent rapport sur le gouvernement d’entreprise et sera lors de l’approbation de la politique de rémunération 2022 et
soumise à l’approbation de l’Assemblée Générale des pris connaissance des tendances de marché. Des discussions
actionnaires du 17 mai 2023, dans le cadre des résolutions n° 10 ont été engagées avec les parties prenantes afin de mieux
(politique de rémunération des membres du Conseil cerner leurs attentes.
d’administration), 11 et 12 (politique de rémunération des Discussion avec les parties prenantes
dirigeants mandataires sociaux).
Le Comité des nominations et des rémunérations a notamment
Rappel sur la gouvernance reconnu que les politiques de rémunération 2022 pour le
A l'issue de l’Assemblée Générale du 21 mai 2021, le Conseil Directeur Général et le Directeur Général Délégué ainsi que
d’administration a désigné : l'approbation des montants qui leur ont été payés ou attribués
• Leonardo Del Vecchio à la fonction de Président du Conseil en 2021, ont reçu environ 13 % de votes contre. Afin de
d’administration ; comprendre leurs attentes, le Groupe a estimé qu'il était
approprié d'engager des discussions avec des agences de
• Francesco Milleri à la fonction de Directeur Général ; conseil en vote et les principaux investisseurs institutionnels.
• Paul du Saillant à la fonction de Directeur Général Délégué. Les points de vue des différentes parties prenantes ont été
Le 28 juin 2022, suite au décès de Monsieur Leonardo Del recueillis avant et après l’Assemblée Générale, en ligne avec les
Vecchio, le Conseil d’administration a désigné Monsieur meilleures pratiques consistant à maintenir un dialogue ouvert
Francesco Milleri en tant que nouveau Président, jusqu’à la fin et à prendre en considération leurs demandes d'engagement.
de son mandat actuel en complément de sa fonction de Au cours des deux dernières années, plus de 1 000 sociétés
Directeur Général d’EssilorLuxottica. En outre, le Conseil d'investissement ont été rencontrées annuellement.
d'administration a confirmé Paul du Saillant dans ses fonctions Le Comité des nominations et des rémunérations a décidé de
de Directeur Général Délégué de la Société. recommander au Conseil d’administration de :
Le Conseil d’administration a estimé qu’au vu des défis à • confirmer les principes généraux de la politique de
relever dans la phase d’intégration d’Essilor, Luxottica et rémunération 2022 ; notamment la corrélation entre
GrandVision, ce modèle de gouvernance était le plus efficace rémunération et performance durable de la Société dans
et le plus approprié pour le fonctionnement de la Société. Il l’intérêt des actionnaires et de l’ensemble des parties
permet une certaine continuité, compte tenu de l’étroite prenantes ;
relation professionnelle qui existait entre M. Milleri et feu
• maintenir la structure de rémunération des dirigeants
M. Leonardo Del Vecchio.
mandataires sociaux sur l’exercice 2023 ;
Suite à la réunification des fonctions de Président du Conseil
• doubler le poids du critère de responsabilité sociale
d’administration et de Directeur général, le Conseil
d'entreprise dans la part variable annuelle ;
d’administration du 22 février 2023, sur proposition du Comité
des nominations et des rémunérations, a nommé • revoir le niveau de rémunération du Président-Directeur
Jean‑Luc Biamonti en qualité d'administrateur référent. Général pour les raisons évoquées à la section 3.3.1.2.2 ci-
dessous et notamment afin de tenir compte des évolutions
Politique de rémunération 2023
du périmètre du Groupe et du niveau de ses
Pour préparer la politique de rémunération de l’exercice 2023, responsabilités.
le Comité des nominations et des rémunérations a réexaminé
Rémunération fixe Rémunération variable annuelle Intéressement Long Terme
Francesco Milleri 1 800 000 € Cible : 125 % du fixe Maximum 70 000 actions
de performance
Président-Directeur Général Maximum : 250 % du fixe
Paul du Saillant 1 250 000 € Cible : 100 % du fixe Maximum 35 000 actions
de performance
Directeur Général Délégué Maximum : 200 % du fixe
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 125
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.1.1 Principes généraux
3.3.1.1.1 Principaux objectifs poursuivis
EssilorLuxottica, acteur intégré de l'industrie optique, est un a)S’agissant des membres du Conseil d’administration
leader mondial dans la conception, la fabrication et la La politique de rémunération des membres du Conseil
distribution de verres ophtalmiques, de montures et de d’administration vise à arrêter une rémunération compétitive
lunettes de soleil. Créée en 2018, sa mission est d'aider chacun sur le plan international afin de favoriser la diversité de la
« à mieux voir et mieux être » en répondant aux besoins visuels composition du Conseil d’administration et la présence de
et aux attentes individuelles en matière de style, tout en créant membres ayant des compétences variées et complémentaires.
de la valeur pour ses collaborateurs, ses clients, ses Une rémunération distinctive est prévue pour la fonction
consommateurs et les communautés au sein desquelles le d’administrateur référent afin de tenir compte des missions
groupe opère. spécifiques induites par cette fonction. Il est précisé que les
Inventer et développer des solutions qui corrigent, protègent dirigeants mandataires sociaux et les administrateurs exerçant
et subliment les yeux de chaque consommateur requiert une des fonctions au sein du Groupe perçoivent une rémunération
excellence opérationnelle et un engagement sans faille de la au titre de leur mandat d’administrateur ou membre de
part des 190 000 collaborateurs du Groupe. Comité.
La politique de rémunération est un des leviers d’engagement
b)S’agissant des dirigeants mandataires sociaux exécutifs
des collaborateurs. La rémunération doit être basée sur des
(Président-Directeur Général et Directeur Général
performances liées notamment à la stratégie commerciale de la
Délégué)
Société, en ligne avec l’intérêt de la Société et de ses
actionnaires, en cohérence avec les objectifs du Groupe pour La détermination de la politique de rémunération des dirigeants
favoriser un développement pérenne en : mandataires sociaux exécutifs est guidée par les principaux
objectifs suivants :
• favorisant le recrutement, le développement et
l’engagement sur le long terme des talents dont le Groupe a • la rémunération doit être étroitement liée aux performances
besoin pour sa croissance ; d’EssilorLuxottica, en lien avec la stratégie de la Société ;
• encourageant et rétribuant la création d’une valeur durable • la rémunération doit être appréhendée dans sa globalité :
pour toutes les parties prenantes ; l’ensemble des composantes de la rémunération (rémunération
monétaire, rémunération à long terme, avantages sociaux et, le
• développant une culture de la performance durable, de
cas échéant, retraite supplémentaire) et l’équilibre entre ces
l’excellence et de l’innovation par la fixation d’objectifs
composantes doivent être pris en compte ;
ambitieux, inscrits sur le long terme et corrélés à la stratégie
commerciale et de durabilité d’EssilorLuxottica ; • la rémunération doit être compétitive au regard des pratiques
de sociétés européennes et internationales comparables ;
• partageant, avec le plus grand nombre de salariés, les fruits
de la valeur actionnariale grâce à une politique volontariste • la rémunération doit tenir compte des conditions de
d’association au capital ; rémunération et d’emploi des salariés du Groupe : elle doit
être cohérente avec celle des autres dirigeants et salariés
• soutenant le bien-être des salariés à travers une politique
d’EssilorLuxottica tant dans sa structure que dans son évolution ;
pionnière en matière de bien-être social.
• la rémunération doit être régie par des règles simples,
lisibles et transparentes.
3.3.1.1.2 Processus suivi pour la détermination, la révision et la mise en œuvre
de la politique de rémunération
La politique de rémunération des mandataires sociaux est Afin de préparer la politique de rémunération des dirigeants
établie par le Conseil d’administration, sur recommandation du mandataires sociaux, le Comité des nominations et des
Comité des nominations et des rémunérations. rémunérations :
• s’appuie sur le Code AFEP-MEDEF, le rapport du Haut
a)S’agissant des membres du Conseil d’administration
Comité de Gouvernement d’Entreprise, le rapport de l’AMF
L’Assemblée Générale détermine, conformément à l’article 14 sur le gouvernement d’entreprise et la rémunération des
des statuts de la Société, la somme globale annuelle allouée dirigeants des sociétés cotées ;
aux membres du Conseil d’administration en rémunération de
leurs fonctions d’administrateur. • procède à une analyse des règles de gouvernance applicables
et à une revue des évolutions survenues ou envisagées ;
Le Conseil d’administration a arrêté le 29 novembre 2018 les
règles de répartition de cette somme annuelle globale entre les • prend connaissance des attentes exprimées par l’ensemble
des acteurs concernés (investisseurs et agences de conseil
administrateurs, en application des principes susvisés. Ces
en vote notamment par le biais des comptes rendus des
règles s’appliquent jusqu’à nouvelle décision du Conseil
roadshows menés en matière de gouvernance) ;
d’administration sur le sujet.
• analyse les taux d’approbation des résolutions sur les
b)S’agissant des dirigeants mandataires rémunérations des dirigeants de la Société ;
sociaux exécutifs (Président-Directeur Général • considère avec attention les conditions de rémunération et
et Directeur Général Délégué) d’emploi des salariés du Groupe, afin de s’assurer de la
Rôle du Comité des nominations et des rémunérations cohérence de la politique du Groupe.
Lors de l’élaboration de la politique de rémunération des
dirigeants, le Comité des nominations et des rémunérations
s’interroge sur les adaptations à apporter à la politique dans un
esprit de progrès continu.
126 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Cycle annuel des travaux du Comité des nominations et des rémunérations
Recommandations concernant la rémunération de l’exercice précédent :
• Évaluation de la rémunération variable annuelle après examen des résultats financiers et extra-financiers
• Projets de résolutions pour l’Assemblée Générale sur les éléments de rémunération attribués
Recommandations concernant la rémunération de l’exercice en cours :
• Niveau de rémunération fixe
Janvier-Mars
• Niveau et critères de performance de la rémunération variable annuelle
• Niveau et critères de performance de la rémunération variable long terme
• Avec l’appui, le cas échéant, d’une analyse de compétitivité de la rémunération des dirigeants mandataires
sociaux réalisés par un cabinet externe indépendant
• Projet de résolution pour l’Assemblée Générale sur la politique de rémunération
Préparation de l’Assemblée Générale :
• Présentation des résolutions sur la rémunération
Mai
• Prise en compte des premiers retours des agences de conseil en vote et des investisseurs sur les résolutions liées
à la rémunération
Recommandation sur les plans d’Actionnariat Salarié :
• Attribution d’actions de performance / dispositif d’intéressement à long terme
• Information sur le déploiement des autres dispositifs d’actionnariat salarié (Boost, Plan Épargne Entreprise…)
• Information sur la livraison des plans d’actions de performance des exercices précédents
Préparation de la politique de rémunération de l’exercice suivant :
Septembre-
Novembre • Compte rendu des résultats de l’Assemblée Générale, des remarques des agences de conseil en vote et des
investisseurs
• Présentation des tendances de rémunération sur le marché et des pratiques des sociétés de taille et de secteurs
d’activité comparables par un cabinet externe indépendant
• Discussion sur les priorités en termes de rémunération pour l’exercice suivant et les possibles évolutions de la
politique de rémunération (benchmark…)
Le Comité des nominations et des rémunérations détermine les différentes composantes de la politique de rémunération au regard
des principes suivants :
RÉMUNÉRATION FIXE
• La rémunération fixe doit permettre d’attirer aux plus hautes fonctions de direction des talents issus des rangs d’EssilorLuxottica
ou, le cas échéant, recrutés à l’extérieur du Groupe. Tout changement de la rémunération fixe doit être motivé, au regard
notamment de l’évolution des responsabilités et du positionnement par rapport au marché.
RÉMUNÉRATION VARIABLE ANNUELLE
• La rémunération variable annuelle doit être liée à l’accomplissement d’objectifs stratégiques (financiers et extra-financiers) fixés
pour l’année à venir. La structure de la part variable et la nature des objectifs sont préétablies au début de chaque exercice.
• Les objectifs fixés doivent être exigeants mais demeurer atteignables. Ils sont sélectionnés parmi ceux qui permettent la
meilleure exécution possible de la stratégie d’EssilorLuxottica.
• Les indicateurs quantifiables (financiers ou extra-financiers) doivent représenter une part prépondérante dans la structure de la
rémunération variable annuelle. La pondération des indicateurs est revue chaque année en fonction des priorités de l’exercice.
• Le développement durable étant placé au cœur des activités d’EssilorLuxottica, la part variable annuelle doit comporter un
objectif en la matière. Le développement durable inclut des pratiques environnementales et sociales responsables, les initiatives
philanthropiques et l’actionnariat des salariés.
• Le Comité des nominations et rémunérations évalue l’atteinte desdits objectifs au début de l’exercice suivant (février/mars).
L’évaluation des objectifs financiers est réalisée sur la base des informations transmises par le Comité d’audit et des risques.
• La part variable due au titre de l’exercice N est versée, le cas échéant, au cours de l’exercice N+1 après l’Assemblée Générale
des actionnaires, sous réserve d’un vote favorable des actionnaires.
INTÉRESSEMENT LONG TERME
• La rémunération de long terme vise à encourager une création de valeur durable pour l’actionnaire et à aligner les intérêts des
dirigeants mandataires sociaux avec ceux des actionnaires.
• La rémunération de long terme prend la forme d’attribution d’actions de performance dans le cadre des articles L. 225-197-1 et
suivants du Code de commerce et des autorisations votées par l’Assemblée Générale.
• Le Comité des nominations et des rémunérations propose, sur la base d’objectifs ambitieux, les critères de performance qui
seront attachés à la totalité des actions de performance attribuées au sein du Groupe et les critères de performance
supplémentaires spécifiques aux dirigeants mandataires sociaux exécutifs.
• Le Comité des nominations et des rémunérations propose le nombre d’actions de performance à allouer aux dirigeants
mandataires sociaux exécutifs. Les attributions ont lieu aux mêmes périodes calendaires (septembre/octobre). En cas de
circonstances exceptionnelles, le Conseil d’administration pourrait, après avis du Comité des nominations et des rémunérations,
modifier le calendrier d’attribution. Dans ce cas, ces modifications seraient rendues publiques après la réunion du Conseil
d’administration les ayant arrêtées et feraient l’objet d’une mention dans le tableau de synthèse des recommandations non
suivies du Code AFEP-MEDEF (voir section 3.4).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 127
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Rôle du Conseil d’administration • arrête les termes des plans d’intéressement long terme,
Sur la base des travaux et des recommandations du Comité des prend acte des niveaux de performance atteints au titre des
nominations et des rémunérations, le Conseil d’administration : plans arrivés à échéance et procède à l’attribution des
actions de performance au titre de l’exercice en cours.
• définit la politique de rémunération des mandataires sociaux
au titre de l’exercice en cours ; Toute décision du Conseil d’administration sur la rémunération
des dirigeants mandataires sociaux fait l’objet d’une
• arrête la rémunération variable annuelle au titre de l’année
information publiée sur le site internet de la Société.
précédente des dirigeants mandataires sociaux exécutifs,
après avoir évalué leur performance ; Le processus de décision suivi pour la détermination de la
politique de rémunération est également applicable en cas de
• définit la politique d’actionnariat salarié de l’exercice en cours ;
révision de cette politique.
3.3.1.1.3 Gestion des conflits d’intérêts
Afin de prévenir les conflits d’intérêts, les dirigeants Conformément au Règlement Intérieur du Conseil d’administration
mandataires sociaux n’assistent pas aux réunions du Comité et à la Charte de l’administrateur (voir section 3.1.2.1), les
des nominations et des rémunérations relatives à leur cas administrateurs ont l’obligation de faire part au Conseil
personnel et ne prennent pas part aux délibérations et au vote d’administration de toute situation de conflit d’intérêts, même
du Conseil d’administration sur les éléments de rémunération potentielle, en application des règles définies par le Règlement
et avantages les concernant. Intérieur du Conseil d’administration dont l’extrait est reproduit
en section 3.1.1.6.
3.3.1.2 Critères de détermination, de répartition et d’attribution des éléments
composant la rémunération des mandataires sociaux
Par application des principes susvisés, les critères de détermination, de répartition et d’attribution des éléments composant la
rémunération des mandataires sociaux d’EssilorLuxottica sont décrits ci-après.
3.3.1.2.1 Membres du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica
La politique de rémunération des membres du Conseil Au titre de l’exercice 2023, la somme fixe annuelle maximale de
d’administration s’inscrit dans la continuité de la politique 2 000 000 euros votée par l’Assemblée Générale Mixte du
approuvée par l’Assemblée Générale du 25 mai 2022, sous 29 novembre 2018 sera allouée et répartie par le Conseil
réserve de l’octroi d’une rémunération complémentaire au titre d’administration entre ses différents membres, en privilégiant
des nouvelles fonctions d’administrateur référent comme la partie variable conformément aux recommandations du
détaillé ci-dessous. Code AFEP-MEDEF, sur la base de critères tenant compte de
la nature du mandat exercé au sein du Conseil ou de ses
Comités et de la présence effective aux séances de ces
instances, selon les règles résumées ci-dessous :
Partie variable
Partie fixe (base annuelle)
Rémunération (base annuelle) fonction de la présence
Conseil d’administration 40 000 € 60 000 €
Président du Comité d’audit et des risques 20 000 € 15 000 €
Membre du Comité d’audit et des risques 10 000 € 15 000 €
Président du Comité des nominations et des rémunérations 15 000 € 15 000 €
Membre du Comité des nominations et des rémunérations 5 000 € 15 000 €
Président du Comité de responsabilité sociale de l’entreprise 15 000 € 10 000 €
Membre du Comité de responsabilité sociale de l’entreprise 5 000 € 10 000 €
Administrateur Référent 40 000 € -
Une rémunération complémentaire (composée uniquement Par ailleurs, au regard du contexte sanitaire actuel et de l’évolution
d'une partie fixe) au titre de la fonction d'administrateur des modes de travail, les administrateurs sont rémunérés quel
référent a été mise en place afin de refléter l’importance que soit leur mode de participation (notamment visioconférence).
donnée par le Groupe aux missions de gouvernance Le Conseil privilégie une participation présentielle aux réunions
spécifiques attribuées à l’administrateur référent telles que chaque fois qu’elle est possible, mais tient compte des contraintes
détaillées dans la partie 3.1.1 du présent Document sanitaires et de l’évolution des modes de communication qui
d’enregistrement universel. permet aux membres du Conseil d’administration se
Les montants présentés ci-dessus sont des montants annuels. connectant par visioconférence de participer aux réunions et de
prendre part aux débats dans des conditions qualitatives
Conformément à l’article 5 du Règlement Intérieur du Conseil
équivalentes à celles des réunions physiques.
d’administration, les administrateurs peuvent se faire rembourser
les frais raisonnables et nécessaires à l’exercice de leur mandat
social sur présentation d’un justificatif et dans les conditions de
déplacement habituelles du Groupe définies dans la politique
de remboursement des frais applicable à l’ensemble des
collaborateurs du Groupe.
128 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.1.2.2 Président-Directeur Général et Directeur Général Délégué
Présentation synthétique
Politique de rémunération 2022 Politique de rémunération 2023
Rémunération Fixe Directeur Général, puis Président-Directeur Président-Directeur Général : 1 800 000 euros
Général à compter du 28 juin 2022 : Directeur Général Délégué : Inchangée
1 500 000 euros
Directeur Général Délégué : 1 250 000 euros
Rémunération Cible : 100 % du fixe Président-Directeur Général :
variable annuelle
Maximum : 200 % du fixe Cible : 125 % du fixe
Maximum : 250 % du fixe
Directeur Général Délégué : Inchangée
Conditions de performance : Conditions de performance :
• 40% Croissance du Bénéfice net par action (BNPA) • 40 % Bénéfice net par action (BNPA) du Groupe
du Groupe ajusté ajusté
• 20% Croissance du chiffre d’affaires (à taux de • 20 % Croissance du chiffre d’affaires (à taux de
change constants, hors acquisition stratégique) change constants, hors acquisition stratégique)
• 20% Résultat opérationnel ajusté en pourcentage • 20 % Résultat opérationnel ajusté
du chiffre d’affaires • 20 % Responsabilité sociale et environnementale :
• 10% Maîtrise des frais généraux et administratifs réduction des émissions de gaz à effet de serre
• 10% Responsabilité sociale et environnementale :
réduction des émissions de gaz à effet de serre
et valorisation des déchets
Intéressement Président-Directeur Général : maximum Président-Directeur Général : maximum
à Long Terme 50 000 actions de performance 70 000 actions de performance
Directeur Général Délégué : maximum Directeur Général Délégué : Inchangé
35 000 actions de performance
Conditions de performance : Inchangé
• Croissance annualisée du cours de l’action
• Pénalité en cas de sous-performance par rapport
à l’indice EuroStoxx 50
Politique de Au moins l’équivalent de 400 % de leur Inchangée
détention rémunération fixe annuelle en actions
obligatoire EssilorLuxottica dans les cinq années suivant leur
d'actions nomination.
De plus, ils sont tenus de conserver, pendant toute
la durée de leur mandat, le tiers des actions de
performance définitivement acquises jusqu'à ce
qu'ils atteignent ladite exigence.
Environ trois quarts de la rémunération annuelle totale des dirigeants mandataires sociaux exécutifs sont soumis à des conditions de
performance (80 % pour le Président-Directeur Général), dont près de la moitié dépend de la performance long terme.
Structure cible* Structure maximum**
25 % 20 %
Rémunération Rémunération
fixe annuelle fixe annuelle
50 % 40 %
Intéressement Intéressement
long terme long terme
Valeur IFRS Valeur IFRS
25 % 40 %
Rémunération Rémunération
variable annuelle variable annuelle
cible maximale
* Structure cible tient compte de la rémunération variable annuelle cible ** Structure maximum tient compte de la rémunération variable annuelle
et de l’attribution d’actions de performance valorisée selon les normes maximum et de l’attribution d’actions de performance valorisée selon
comptables IFRS. La structure effective du Président-Directeur les normes comptables IFRS. La structure effective du Président-
Général pour l’exercice 2023 est de 20 % de rémunération fixe, 25 % Directeur Général pour l’exercice 2023 est de 16 % de rémunération
de rémunération variable annuelle et 55 % d’Intéressement Long fixe, 41 % de rémunération variable annuelle et 43 % d’Intéressement
Terme et pour le Directeur Général Délégué de 26 % de rémunération Long Terme et pour le Directeur Général Délégué de 20 % de
fixe, 26 % de rémunération variable annuelle et 48 % d’Intéressement rémunération fixe, 41 % de rémunération variable annuelle et 39 %
Long Terme. d’Intéressement Long Terme.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 129
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Benchmark
Le Comité des nominations et des rémunérations recourt à des présentée en section 2.3.1.2.3 du Document d’enregistrement
cabinets indépendants pour mesurer la compétitivité des universel 2020). Le panel de comparaison a été ajusté pour :
rémunérations des dirigeants mandataires sociaux exécutifs. • tenir compte de la nouvelle réalité et des nouvelles dimensions
Ces études apportent au Comité des nominations et des du Groupe suite notamment à l’acquisition de GrandVision ;
rémunérations un éclairage externe sur le positionnement des • le concentrer sur les trois secteurs les plus représentatifs de
rémunérations des dirigeants mandataires sociaux exécutifs et l’activité et de la stratégie du groupe : santé, « retail » et
les tendances de marché. Elles constituent un élément de Luxe. Le précédent panel comportait une proportion
réflexion parmi d’autres pour déterminer leur rémunération. importante d’entreprises du secteur alimentaire.
Le Comité des nominations et des rémunérations a mandaté le Le nouveau panel est composé de 19 sociétés comparables à
cabinet Willis Towers Watson pour conduire une analyse de la EssilorLuxottica en termes de dimension (chiffre d’affaires,
compétitivité de la rémunération du Président-Directeur nombre d’employés, capitalisation boursière) parmi lesquelles
Général. La dernière analyse avait été réalisée fin 2020 (analyse 16 sont européennes et 3 sont américaines.
La composition et les caractéristiques du panel 2023 sont présentées ci-dessous :
Secteur d’activité
EUROPE
ADIDAS Retail / Luxe
ASTRAZENECA Santé
BAYER Santé
CIE FINANCIERE RICHEMONT Retail / Luxe
FRESENIUS MEDICAL CARE Santé
INDUSTRIA DE DISENO TEXTIL Retail / Luxe
KERING Retail / Luxe
KONINKLIJKE PHILIPS Santé
L'OREAL Retail / Luxe
LVMH MOET HENNESSY Retail / Luxe
MERCK Santé
NOVARTIS Santé
NOVO NORDISK Santé
PUMA Retail / Luxe
SANOFI Santé
SWATCH GROUP Retail / Luxe
ETATS UNIS
BECTON DICKINSON AND CO Santé
ESTEE LAUDER Retail / Luxe
NIKE Retail / Luxe
A la médiane Panel EssilorLuxottica
Chiffre d’affaires 20 Mds € 24,5 Mds €
Cap. boursière 71 Mds € 76 Mds €
Effectifs 75 000 190 000
130 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Les niveaux de rémunération pour la fonction de Président-Directeur Général sont présentés ci-dessous:
1er quartile Médiane 3e quartile
Rémunération fixe 1 380 000 € 1 595 000 € 2 050 000 €
Rémunération monétaire (fixe + bonus cible) 3 180 000 € 3 590 000 € 4 545 000 €
Rémunération totale (fixe + bonus cible +
5 500 000 € 7 295 000 € 10 865 000 €
intéressement à long terme valorisé en IFRS)
Lors de la revue de la rémunération du Président-Directeur Général, le Conseil d’administration a pris en compte les constats suivants.
Évolution récente de la gouvernance l’introduction de nouvelles catégories de produits.
• La disparition de Leonardo Del Vecchio, Président EssilorLuxottica, leader du marché de l’optique
d’EssilorLuxottica, qui était un homme de valeurs, ophtalmique et de la lunetterie, doit continuer à être au
visionnaire, reconnu pour son dévouement vis-à-vis de premier plan pour défendre dans le monde entier la bonne
l’entreprise et de ses collaborateurs, a représenté un vision par le biais d’initiatives et de campagnes de
nouveau défi pour la Société et sa Direction Générale. sensibilisation, en s’appuyant sur des partenariats avec de
nombreuses institutions. Ouvrant un nouveau chapitre dans
• En ce moment important de l’histoire du Groupe, le Conseil la poursuite de son ambition d’éliminer la mauvaise vision
d’administration souhaite apporter son entier soutien à son
non corrigée d’ici 2050, le Groupe a annoncé, en mai 2022,
nouveau Président-Directeur Général à qui il revient de
le lancement de OneSight EssilorLuxottica Foundation, la
mettre en œuvre pour l’avenir la stratégie impulsée par
plus importante organisation soutenant un accès durable à
Leonard Del Vecchio et porter ses valeurs et son esprit
des prestations visuelles par le biais de subventions
d’entreprise pour la période à venir.
philanthropiques.
• Le Conseil d’administration a considéré que les • En parallèle, la Direction Générale a lancé un projet sur la
connaissances uniques qu’a Francesco Milleri du secteur et
culture et l’identité pour favoriser son unification (l’approche
de l’activité du Groupe et son expertise sont à même de
« One Company »), tout en mettant en œuvre un ambitieux
garantir la poursuite du développement de la Société et
programme de durabilité, « Eyes on the Planet »,
d’engager EssilorLuxottica dans la meilleure transition
confirmant ainsi le lien entre la Mission, le développement
possible au regard des nouveaux défis auxquels est
durable et la stratégie d’EssilorLuxottica.
confronté le Groupe.
Ainsi, le nouveau Président-Directeur Général devra incarner
Évolution de la taille du Groupe et de son ambition : réunir
l’ambition du Groupe qui continue à s’accroitre aujourd’hui et
les trois champions du secteur au service de la Mission du
relever les opportunités et les nouveaux défis, y compris en
groupe tout en élaborant un ambitieux programme de
matière de développement durable.
durabilité
Accélération de l’innovation et développement de la
• Au cours des dernières années la Société a accéléré sa technologie future dans le secteur de l’optique ophtalmique
transformation en remodelant le Groupe ainsi que
et de la lunetterie
l’ensemble du secteur. Ainsi, depuis 2018, date du
rapprochement entre Essilor et Luxottica, le Groupe a • L’accélération du rythme de l’innovation que connaît le
augmenté d’environ un tiers son résultat opérationnel secteur de l’optique ophtalmique et de la lunetterie a rendu
ajusté, qui s’élève à plus de 4 milliards d’euros sur son environnement plus instable et plus complexe. Les
l’ensemble de l’exercice 2022. produits d’optique ophtalmique et de lunetterie intègrent
désormais davantage de technologies. Evoluant vers des
• L’acquisition de GrandVision, consolidée à compter du 1er fonctionnalités de réalité augmentée et virtuelle, ils
juillet 2021, a également été un élément déterminant de
pourraient même devenir une plateforme de connectivité à
son positionnement dans le secteur de l’optique et de la
plus grande échelle.
lunetterie au plan mondial. Avec plus de 7 200 points de
vente supplémentaires (soit un total d’environ 18 000 dans • L’innovation et le développement technologique sont au
le monde), la Société a renforcé sa présence sur le marché cœur des priorités d’EssilorLuxottica qui entend tout mettre
européen. Ses effectifs s'élèvent maintenant à environ en œuvre pour offrir aux consommateurs des solutions de
190 000 collaborateurs, dont plus de 39 000 provenant de vision adaptées à leurs besoins. Le Groupe est en effet l’un
GrandVision. des principaux acteurs du secteur dans le domaine de la
recherche et du développement, et commercialise depuis
• La Mission d'aider chacun à « mieux voir et mieux être » est peu de nouvelles catégories de produits, en particulier les
au cœur de la stratégie de la Société. Pour l’accomplir,
solutions pour lutter contre la myopie et la nouvelle
EssilorLuxottica doit poursuivre le défi d’étendre sa
génération de lunettes intelligentes Ray-Ban Stories mise au
présence partout dans le monde – le Groupe est
point en partenariat avec Meta. EssilorLuxottica aspire à
actuellement implanté dans plus de 150 pays – y compris
entraîner dans son sillage l’ensemble du secteur grâce à un
dans des marchés et des régions mal desservis. Pour
portefeuille de produits enrichi qui inclut ces nouvelles
répondre aux besoins de ses consommateurs, la Société
catégories.
entend continuer à être présente dans tous les canaux de
distribution de produits et sur tous les segments de prix et Lors de la revue de la rémunération de son Président-Directeur
poursuivre sa politique d’investissement afin d’avoir un Général, le Conseil a donc pris en compte la complexification
réseau de chaînes d’approvisionnement intégré, flexible et de sa mission à la lumière de l’évolution de la taille du Groupe
résilient qui a été, et sera, un facteur essentiel de et de la diversification de ses activités, ainsi que de
l’expansion dans de nouvelles zones géographiques et pour l’accélération du rythme de l’innovation et le développement
de la technologie future dans le secteur.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 131
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Positionnement de la rémunération du Président-Directeur Les rémunérations annuelles fixes brutes proposées au titre de
Général sur le marché l’exercice 2023 s’établissent à :
Il ressort de l’étude comparative réalisée par le cabinet Willis • 1 800 000 euros pour Francesco Milleri, Président-Directeur
Towers Watson que la rémunération du Directeur Général, telle Général ;
que déterminée par le Conseil d’administration du • 1 250 000 euros pour Paul du Saillant, Directeur Général
11 mars 2021, et approuvée par les actionnaires lors de Délégué.
l’assemblée générale annuelle du 21 mai 2021, est :
Rémunération variable annuelle
• Inférieure au 1er quartile en rémunération monétaire ;
Le versement de la rémunération variable annuelle est soumis à
• Inférieure à la médiane en rémunération totale intégrant les des objectifs précis, en lien avec la stratégie du Groupe.
actions de performance.
Pour le Président-Directeur Général :
Pour l’ensemble de ces raisons, le Conseil d’administration a
Cible : la rémunération variable annuelle versée en cas d’atteinte
considéré qu’il était opportun de réévaluer la rémunération fixe
des objectifs à la cible est de 125 % de la rémunération fixe.
et d’augmenter le plafond de la rémunération variable actuelle
du Président-Directeur Général pour conserver son attractivité. Plafond : la rémunération variable annuelle versée ne peut
dépasser 250 % de la rémunération fixe.
La rémunération monétaire et rémunération totale 2023 du
Président-Directeur Général, telles que proposées par le Pour le Directeur Général Délégué :
Conseil d’administration, se positionnent entre la médiane et le Cible : la rémunération variable annuelle versée en cas d’atteinte
3e quartile du panel précité, reflétant également le des objectifs à la cible est de 100 % de la rémunération fixe.
positionnement du Groupe en termes de chiffre d’affaires, de
Plafond : la rémunération variable annuelle versée ne peut
capitalisation boursière et d’effectifs par rapport au panel.
dépasser 200 % de la rémunération fixe.
Près de 80 % de cette rémunération totale est liée à la
La rémunération variable annuelle due au titre de l’exercice
performance de la Société, dont près de la moitié dépend la
2023 sera versée en 2024, sous réserve de l’approbation des
performance long terme.
actionnaires lors de l’Assemblée Générale qui se réunira
La rémunération présentée ci-dessous pour le Président- en 2024 pour statuer sur les comptes de l’exercice clos au
Directeur Général et le Directeur Général Délégué constitue 31 décembre 2023.
l’intégralité de la rémunération qui leur sera versée par
Le Conseil d’administration a arrêté une part variable basée
EssilorLuxottica ou l’une de ses filiales.
exclusivement sur des objectifs quantifiables, dont 80 %
Rémunération fixe annuelle d’objectifs financiers et 20 % d’objectifs liés à la Responsabilité
La rémunération fixe reflète le niveau de responsabilité du sociale et environnementale.
titulaire dans la fonction, sa performance et son développement
dans la fonction occupée. Elle doit être cohérente avec les
pratiques de marché.
Pour l’exercice 2023, le Conseil d’administration, sur proposition du Comité des nominations et des rémunérations, a décidé de
retenir les quatre critères suivants en doublant le poids relatif du critère RSE, afin de refléter l’importance, dans la stratégie du
Groupe, de la Responsabilité sociale d’entreprise, déployée dans le cadre du programme de développement durable du Groupe
« Eyes on the Planet ».
Objectifs Rationnel / Lien avec la stratégie Poids Nature de l’objectif
Bénéfice net par action Cet indicateur reflète la performance globale de l’entreprise 40 % Quantifiable financier
(BNPA) du Groupe (1) et la valeur créée pour les actionnaires.
ajusté (2) (à taux de
change constants (3))
Croissance du chiffre EssilorLuxottica a une stratégie de développement pour 20 % Quantifiable financier
d’affaires (à taux de répondre à la demande des milliards de consommateurs qui
change constants (3), hors souhaitent à la fois disposer d’une meilleure vision et exprimer
acquisition stratégique) leur style. Cette stratégie vise à contribuer à la transformation
et à l’accélération de l’industrie de l’optique.
Résultat opérationnel Cet indicateur reflète la performance de l’activité 20 % Quantifiable financier
ajusté (2) (à taux de de l’entreprise et la rentabilité du modèle économique.
change constants (3))
Responsabilité sociale Cet indicateurs de Responsabilité sociale et environnementale 20 % Quantifiable
et environnementale reflète les efforts environnementaux déployés dans le cadre extra-financier
du programme de développement durable du Groupe
« Eyes on the Planet ».
Dans la continuité de 2022, le critère RSE reflètera, en 2023, la L'objectif est mesuré en termes d’efforts de réduction de gaz à
lutte d’EssilorLuxottica contre le changement climatique en effet de serre (scopes 1 & 2) réalisés d’une année sur l’autre et
cohérence avec les premiers engagements publics de poursuivis par le Groupe à travers l'énergie autoproduite à
neutralité carbone pris dans le cadre du programme de partir de sources renouvelables, l'achat d'énergies vertes et/ou
développement durable « Eyes on the Planet ». les investissements dans des contrats d’achat direct d’électricité.
(1) Calculé sur le résultat net du groupe, c’est-à-dire le résultat net après intérêts minoritaires.
(2) Mesures ou indicateurs ajustés : ajustés des produits et charges liés au rapprochement entre Essilor et Luxottica, l’acquisition de
GrandVision et d’autres transactions inhabituelles, occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales, l’impact de ces événements
pouvant altérer la compréhension des performances du Groupe.
(3) Chiffres à taux de change constants : les chiffres à taux de change constants ont été calculés sur la base des taux de change moyens de la
même période de l'année de comparaison.
132 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
La condition préalable à l'évaluation de la réalisation de cet l’application de la dérogation légale visée à l’article L. 22-10-8,
objectif est l'atteinte de la neutralité carbone pour les scopes 1 III alinéa 2 du Code de commerce. Il est précisé que constitue
et 2 en Europe à la fin de l’exercice 2023. une circonstance exceptionnelle toute modification sensible du
Pour chaque objectif, une échelle de performance a été fixée périmètre du Groupe ou du périmètre de responsabilité du
comme suit (à titre d’illustration, courbe non nécessairement dirigeant mandataire social concerné, un changement de
linéaire) : méthode comptable ou tout événement majeur extérieur
affectant l’activité du Groupe et insusceptible d’être anticipé à
la date à laquelle les objectifs ont été fixés. Le Conseil veillera à
ce que les adaptations ou modifications qui pourraient le cas
200 % échéant être apportées demeurent en ligne avec les principes
fitcejbo'l généraux rappelés à la section 3.3.1.1. Ces adaptations ne
pourront en aucun cas aboutir à une modification du poids de
chaque objectif ni à une augmentation du plafond que
150 %
représente la rémunération variable annuelle par rapport à la
ed
rémunération fixe. En cas de mise en œuvre de son pouvoir
noitasilaér
discrétionnaire, le Conseil d’administration rendra publiques les
100 % adaptations ou modifications apportées après la réunion les
ayant arrêtées et en fournira une explication circonstanciée.
ed Clause de clawback
xuaT 50 % Le Conseil d’administration a la possibilité de demander la
restitution de tout ou partie de la rémunération variable
annuelle versée à des dirigeants mandataires sociaux exécutifs
0 % dans des circonstances exceptionnelles et graves. Ainsi, si dans
Seuil de Seuil Cible Seuil Maximum les cinq années suivant le versement d’une part variable
déclenchement intermédiaire intermédiaire
annuelle, il est avéré que :
Calibration de l'objectif
• les données financières, comptables ou quantitatives ayant
Le niveau de réalisation requis pour chacun de ces quatre servi à mesurer la performance ont été manifestement et
objectifs a été établi de façon précise, exigeante et rigoureuse intentionnellement faussées ; ou
mais ne saurait être rendu public pour des raisons de
• le dirigeant a commis une faute grave et délibérée ;
confidentialité. Concernant les objectifs financiers, la cible
correspond au budget validé en début d’année par le Conseil Le Conseil d’administration pourra demander au dirigeant concerné
d’administration. de rembourser tout ou partie des parts variables versées.
Les modalités de calcul et la définition des échelles de Intéressement long terme
performance sont revues par le Conseil d’administration en Les actions de performance conditionnent la majeure partie de
début d’exercice. Celles-ci sont susceptibles d’évoluer d’une la rémunération des dirigeants mandataires sociaux exécutifs à
année sur l’autre afin de tenir compte des priorités et l’atteinte d’objectifs de performance à long terme du Groupe.
spécificités de l’exercice à venir. Pour les dirigeants mandataires sociaux exécutifs, le Conseil
Pour évaluer la réalisation des objectifs quantifiables, les d’administration a approuvé, sur proposition du Comité des
indicateurs sont calculés en neutralisant les facteurs exogènes à nominations et des rémunérations, une attribution en
l’action du dirigeant (tels que les fluctuations des taux de octobre 2023, d'un maximum de :
change). Chaque critère est évalué de manière indépendante. • 70 000 actions de performance pour le Président-Directeur
Sur recommandation du Comité des nominations et des Général ;
rémunérations, le Conseil d’administration pourra user d’une • 35 000 actions de performance pour le Directeur Général
marge de flexibilité pour adapter et/ou modifier la grille de Délégué.
calcul, à la hausse comme à la baisse, en cas de survenance de
Condition de performance
circonstances exceptionnelles. Le Conseil d’administration
pourra user de cette marge de flexibilité conformément à la L’acquisition définitive des actions de performance sera intégra-
présente politique de rémunération, étant précisé que lement soumise à l’atteinte de deux conditions de performance
s’agissant d’une simple marge d’appréciation, celle-ci ne mesurées toutes les deux sur une période de trois ans.
requiert pas que soient constatées les conditions prévues pour
Objectifs Rationnel
Critère principal : croissance annualisée La stratégie de développement d’EssilorLuxottica doit, à moyen-long terme,
du cours de l’action se traduire par une création de valeur pour les actionnaires.
L’acquisition des actions doit donc être directement proportionnelle
à la croissance du cours de l’action, donc au gain de l’actionnaire.
Pénalité en cas de sous-performance Si l’action EssilorLuxottica croît mais sous-performe par rapport à l’indice EuroStoxx
par rapport à l’indice EuroStoxx 50 50, une pénalité est appliquée sur le nombre d’actions réellement acquises.
Les critères et les échelles sont inchangés par rapport à la politique de rémunération 2022. Pour des raisons de clarté, le mécanisme
et son rationnel ont été détaillés comme suit :
• Pour toute croissance annualisée du cours de l’action EssilorLuxottica inférieure à 2 % par an soit 6,1 % sur 3 ans, aucune action
de performance ne pourrait être acquise.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 133
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
• Si le seuil minimal de 2 % de croissance par an est franchi et si EssilorLuxottica surperforme par rapport à l’indice EuroStoxx 50,
l’acquisition des actions de performance se fait de la manière suivante :
Nombre d’actions acquises
Croissance annualisée du cours de l’action EssilorLuxottica* (en % de l’attribution initiale)
• de 2 % à 3 % par an (soit entre 6,1 % et 9,3 % sur trois ans**) 50 %
• de 3 % à 4 % par an (soit entre 9,3 % et 12,5 % sur trois ans) 60 %
• de 4 % à 5 % par an (soit entre 12,5 % et 15,8 % sur trois ans) 70 %
• de 5 % à 6 % par an (soit entre 15,8 % et 19,1 % sur trois ans) 80 %
• de 6 % à 7 % par an (soit entre 19,1 % et 22,5 % sur trois ans) 90 %
• ≥ 7 % par an (soit ≥22,5 % sur trois ans) 100 %
* Croissance annualisée par rapport au Cours Initial de Référence, tel qu'arrêté par le Conseil d'administration.
** Croissance en valeur absolue (et non annualisée) par rapport au Cours Initial de Référence.
• Si le seuil minimal de 2 % de croissance par an est franchi mais si EssilorLuxottica sous-performe par rapport à l’indice EuroStoxx
50, l’acquisition des actions de performance est plafonnée à 50 %.
Pour résumé, les conditions de performance de l’intéressement à long terme fonctionnent comme suit :
Nombre d’actions acquises
(en % de l’attribution initiale)
Si EssilorLuxottica Si EssilorLuxottica
surperforme par sous‑performe par
rapport à l’indice rapport à l’indice
Croissance annualisée du cours de l’action EssilorLuxottica* EuroStoxx 50 EuroStoxx 50
• < 2 % par an (soit < 6,1 % sur trois ans**) 0 % 0 %
• de 2 % à 3 % par an (soit entre 6,1 % et 9,3 % sur trois ans) 50 %
• de 3 % à 4 % par an (soit entre 9,3 % et 12,5 % sur trois ans) 60 %
• de 4 % à 5 % par an (soit entre 12,5 % et 15,8 % sur trois ans) 70 %
50 %
• de 5 % à 6 % par an (soit entre 15,8 % et 19,1 % sur trois ans) 80 %
• de 6 % à 7 % par an (soit entre 19,1 % et 22,5 % sur trois ans) 90 %
• ≥7 % par an (soit ≥ 22,5 % sur trois ans) 100 %
* Croissance annualisée par rapport au Cours Initial de Référence, tel qu'arrêté par le Conseil d'administration.
** Croissance en valeur absolue (et non annualisée) par rapport au Cours Initial de Référence.
Les deux conditions de performance contribuent directement En cas de non-renouvellement du mandat non motivé par une
aux objectifs de la politique de rémunération décrits en faute pendant la période d’acquisition des actions, le Conseil
section 3.3.1.1.1 puisqu’elles sont toutes deux liées à la création d’administration pourra décider de lever la condition de
de valeur actionnariale : présence, en motivant sa décision. La décision du Conseil
• la croissance annualisée de l’action EssilorLuxottica reflète d’administration sera communiquée au moment du départ.
le gain qu’un actionnaire / investisseur réalise au cours de la Limites d’attribution
période de mesure de la performance ; S’agissant des dirigeants mandataires sociaux exécutifs, les
• la pénalité en cas de sous-performance par rapport à limites d’attribution suivantes s’appliquent :
l’indice EuroStoxx 50 sanctionne, le cas échéant, une • une attribution d’actions de performance, valorisée selon les
rémunération insuffisante de l’actionnaire / investisseur qui normes IFRS appliquées pour l’établissement des comptes
a fait le choix d’investir en actions EssilorLuxottica au début consolidés, ne peut représenter plus de 60 % de la
de la période de mesure de la performance au regard de rémunération totale cible (correspondant à la somme de la
celle qu’il aurait obtenue en investissant dans un panier rémunération fixe, de la part variable annuelle cible et de
d’actions de l’EuroStoxx 50. l’intéressement long terme valorisé aux normes IFRS) ;
La rémunération variable annuelle et l’intéressement long terme • un dirigeant mandataire social ne peut recevoir une
reposent sur des critères de performance complémentaires, ce qui attribution supérieure à 3,5 % du total des attributions
permet d’évaluer la performance du Groupe sous différents angles. effectuées chaque année.
En cas de décès ou d’invalidité, en vertu du règlement du plan Politique de détention obligatoire d’actions et
applicable à tous les bénéficiaires, les conditions de performance règles applicables aux dirigeants mandataires sociaux exécutifs
sont réputées réalisées. Le Président-Directeur Général et le Directeur Général Délégué
Condition de présence doivent détenir au nominatif, directement ou indirectement au
L’acquisition des actions est soumise à une condition de travers d’une société patrimoniale dont il détient le capital et
présence de trois ans à compter de la date d’attribution. est le responsable légal, au moins l’équivalent de 400 % de leur
rémunération fixe annuelle en actions EssilorLuxottica. Ils
En cas de départ en retraite, d’invalidité ou de décès pendant
disposent d’un délai de cinq années à compter de leur
la période d’acquisition des actions, la condition de présence
nomination pour acquérir ces actions.
sera réputée réalisée, en vertu du règlement du plan, et ceux
pour tous les bénéficiaires.
134 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
De plus, ils sont tenus de conserver, pendant toute la durée de Contrat de travail et indemnité de départ
leur mandat, le tiers des actions de performance définitivement Contrat de travail et Mandat Social
acquises. Cette obligation de conservation n’est plus Depuis l’Assemblée Générale du 21 mai 2021, tout salarié
applicable dès lors qu’ils détiennent au nominatif directement promu aux fonctions de Directeur Général ou de Président -
ou indirectement au travers d’une société patrimoniale dont il Directeur Général doit démissionner de son contrat de travail.
détient le capital et est le responsable légal, un nombre Le Directeur Général Délégué conserve, quant à lui, le cas
d’actions EssilorLuxottica représentant un montant équivalent à échéant, la faculté de maintenir son contrat de travail,
400 % de leur rémunération fixe. La rémunération fixe retenue conformément à ce que prévoit le Code AFEP-MEDEF.
est celle de l’année durant laquelle le dirigeant mandataire
Ainsi, Francesco Milleri a mis fin à son contrat de travail à
social entend céder des actions de performance.
compter de sa désignation en qualité de Directeur Général par
Conformément au Code AFEP-MEDEF, les dirigeants le Conseil d’administration qui s’est tenu à l’issue de
mandataires sociaux se sont formellement engagés, jusqu’à l’Assemblée Générale du 21 mai 2021.
l’expiration de leur mandat, à ne recourir à ̀ aucun mécanisme
Paul du Saillant était employé au titre d’un contrat de travail à
de couverture du risque des actions attribuées dans le cadre
durée indéterminée au sein d’Essilor International SAS depuis
des plans d’intéressement à long terme. le 1er novembre 2008. Suite à sa nomination en qualité de
En vertu de la Charte des administrateurs, les dirigeants Directeur Général d’Essilor International SAS le 30 mars 2020,
mandataires sociaux sont notamment astreints à s’abstenir son contrat de travail a été suspendu. Il a été décidé de
d’effectuer toute opération sur les instruments financiers maintenir la suspension de son contrat de travail, lors de sa
d’EssilorLuxottica pendant : nomination à la fonction de Directeur Général Délégué
• la période précédant la publication de toute information d’EssilorLuxottica, conformément au Code AFEP-MEDEF.
privilégiée dont ils ont connaissance ; Indemnité de départ au titre de la cessation du mandat social
• les 30 jours calendaires précédant la publication des comptes La politique d’EssilorLuxottica consiste à appliquer strictement
consolidés annuels, comptes consolidés semestriels, et le la loi et les recommandations du Code AFEP-MEDEF.
cas échéant, comptes consolidés trimestriels, et pendant les Ainsi, dans le cas d’un dirigeant mandataire social éligible à une
15 jours calendaires précédant la publication de l’information indemnité de départ au titre de la cessation du mandat social :
financière trimestrielle. Les dirigeants mandataires sociaux
• cette indemnité est plafonnée à deux années de rémunération
ne sont autorisés à intervenir sur les titres d’EssilorLuxottica
monétaire (calculée par référence au montant moyen mensuel
que le lendemain de la publication des informations
correspondant à la rémunération fixe perçue au cours des
concernées, sous réserve qu’ils n’utilisent aucune information
douze derniers mois complets d’activité précédant la notification
privilégiée. Le calendrier des périodes d’abstention est
de la rupture du mandat, augmenté d’un douzième de la
remis aux dirigeants mandataires sociaux chaque début
dernière rémunération variable court terme due ou perçue) :
d’année.
– constitue un cas de départ contraint ouvrant droit au
Retraite supplémentaire à prestations définies
versement de l’indemnité de départ tout cas de départ
Francesco Milleri n’est pas un bénéficiaire potentiel de ce régime. contraint quelle que soit la forme que revêt ce départ
Paul du Saillant est un bénéficiaire potentiel de ce régime, dans (révocation, demande de démission, non-renouvellement…).
des conditions identiques à celles qui prévalent pour les Aucune indemnité de départ ne sera versée en cas de faute
bénéficiaires non dirigeants mandataires sociaux. En application grave ou de faute lourde, de démission ou de possibilité
de la loi PACTE et de l’ordonnance du 3 juillet 2019 mettant en pour le bénéficiaire de faire valoir ses droits à la retraite à
œuvre certaines dispositions de cette loi, le régime de retraite taux plein, conformément au Code AFEP-MEDEF ;
supplémentaire à prestations définies a été fermé et le montant • cette indemnité ne peut être versée qu’en cas de départ
de la rente sera calculé en considérant l’ancienneté au contraint et est intégralement assujettie à la réalisation
31 décembre 2019 (soit 11 années et deux mois pour Paul du d’une condition de performance, comme décrit ci-dessous :
Saillant). Paul du Saillant n’acquiert plus aucun droit supplémentaire
– Le droit de percevoir l’indemnité de départ est soumis à
depuis cette date.
la réalisation d’une condition de performance dûment
Le plan de retraite supplémentaire à prestations définies visait à constatée par le Conseil d’administration au moment ou
récompenser la fidélité des dirigeants ayant accompli une après la cessation des fonctions. La condition de
partie significative de leur carrière au sein du groupe performance est mesurée par la moyenne du taux de
EssilorLuxottica en leur permettant de bénéficier d’une rente réalisation des objectifs de la rémunération variable
de retraite en ligne avec les pratiques de marché. annuelle des dirigeants mandataires sociaux exécutifs sur
À titre de rappel, le régime de retraite supplémentaire à les trois années précédant leur départ. Les objectifs
prestations définies était construit autour des principes suivants : annuels sont ceux fixés par le Conseil d’administration
aux dirigeants mandataires sociaux exécutifs et servant
• une condition d’ancienneté minimale de 10 années au sein
au calcul de leur rémunération variable annuelle,
du groupe EssilorLuxottica est nécessaire pour bénéficier
du dispositif ; – Pour un taux moyen de performance supérieur ou égal à
50 %, l’indemnité est calculée de manière strictement
• une condition d’achèvement de la carrière dans l’entreprise ;
proportionnelle à ce taux dans la limite de 100 %
• la rente de retraite est proportionnelle à l’ancienneté au (exemple : si le taux moyen de performance atteint 90 %,
sein du groupe EssilorLuxottica ;
l’indemnité est payée à hauteur de 90 % de son montant),
• la rémunération de référence, rémunération sur laquelle est – Pour un taux moyen de performance inférieur à 50 %,
basé le calcul de la rente finale, est calculée sur les trois
aucune indemnité ne serait versée,
dernières années de la rémunération brute (fixe + part
– Cette condition est directement rattachée à l’atteinte des
variable annuelle effectivement perçue) ;
objectifs de la rémunération variable court terme des
• les droits potentiels annuels sont inférieurs au maximum de dirigeants mandataires sociaux exécutifs et s’inscrit par
3 % prévus par la loi et soumis à la réalisation de conditions
conséquent dans les principes fondamentaux de la
de performance ;
politique de rémunération qui leur est applicable, en
• la rente de retraite finale est plafonnée. tenant compte de la réalisation des performances
établies en lien avec la stratégie du Groupe,
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 135
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
– Dans l’hypothèse où la durée du mandat social serait clause de non-concurrence. À cet égard, le Conseil d’administration
inférieure à la période de référence triennale, la a jugé primordial, en cette période de transition, que la Société
performance réalisée au titre des objectifs annuels fixés ait à sa tête un dirigeant disposant d’une connaissance
dans le cadre des fonctions exercées au sein d’Essilor approfondie de l’entreprise et du secteur, capable non
International SAS ou Luxottica Group S.p.A pour le calcul seulement d’incarner les valeurs du Groupe, sa stratégie et son
de la part variable pourrait être prise en compte. ambition mais également de transformer son organisation de
Cas d’un dirigeant mandataire social n’ayant pas de contrat manière à anticiper les mutations du marché sur lequel celui-ci
de travail – Application à la situation du Président-Directeur évolue. Il est apparu clé au Conseil d’administration d’assurer la
Général (Francesco Milleri) protection des informations stratégiques et des intérêts du
Groupe pendant la période agréée. C’est pourquoi il a été jugé
Les principes de versement de l’indemnité de départ au titre de
opportun de maintenir le même mécanisme que celui dont
la cessation du mandat social mentionnés ci-dessus s’appliquent
Francesco Milleri bénéficiait au titre de son contrat de travail
au Président-Directeur Général ou à tout dirigeant mandataire
concernant une éventuelle levée de la clause de
social exécutif n’ayant pas de contrat de travail.
non‑concurrence. En effet, le maintien de ce dispositif permet
Cas d’un dirigeant mandataire social ayant un contrat de travail au dirigeant mandataire social de s’engager sur des règles
suspendu – Application à la situation du Directeur Général
préétablies et claires, contribuant ainsi à créer une dynamique
Délégué (Paul du Saillant)
et une confiance dans la relation avec le dirigeant, dans le
Dans le cas particulier d’un dirigeant mandataire social dont le meilleur intérêt de toutes les parties prenantes. Le bénéfice de
contrat de travail suspendu comprend une indemnité de départ, cette indemnité de non-concurrence a été autorisé dans le
celle-ci se décompose entre : cadre de la procédure des conventions réglementées, par le
• une indemnité légale ou indemnité liée à la convention Conseil d’administration du 21 mai 2021.
collective (non soumise à condition de performance) ; Consécutivement à la nomination de Paul du Saillant au poste
• une indemnité supra-légale au titre du mandat social de Directeur Général Délégué, l’indemnité de non-concurrence
intégralement soumise à condition de performance, dans stipulée à son contrat de travail a été durcie pour garantir la
les mêmes conditions que celles décrites ci-dessus pour le conformité avec les recommandations du Code AFEP-MEDEF.
Président-Directeur Général. Le Directeur Général Délégué bénéficie ainsi, au titre de son
En tout état de cause, le cumul des deux indemnités ne peut contrat de travail, d’une indemnité de non-concurrence,
excéder deux années de rémunération monétaire (calculé par échelonnée sur la durée d’application de la clause, rémunérée
référence au montant moyen mensuel correspondant à la à hauteur de 60 % de la rémunération brute (fixe + variable dû
rémunération fixe perçue au cours des douze derniers mois ou perçu) en contrepartie d’une obligation de non-concurrence
complets d’activité précédant la notification de la rupture du de 12 à 24 mois à compter de la date de rupture effective de
contrat de travail, augmenté d’un douzième de la dernière son contrat de travail, étant précisé que :
rémunération variable court terme due ou perçue).
• le Conseil d’administration pourrait renoncer à ̀ la mise en
Le montant de l’indemnité légale ou conventionnelle à laquelle œuvre de cette clause lors du départ du dirigeant ;
Paul du Saillant pourrait avoir droit en cas de licenciement
• l’indemnité de non-concurrence ne pourrait pas être versée
représenterait 6,15 mois de la rémunération attribuée au titre
dès lors que le dirigeant ferait valoir ses droits à la retraite
de son contrat suspendu (moyenne mensuelle des appointements
ou aurait plus de 65 ans au moment de la cessation de ses
ainsi que des avantages et gratifications contractuels dont
fonctions ;
Paul du Saillant aurait bénéficié au cours des douze ou trois
(selon le plus favorable) derniers mois précédant la notification • le cumul de l’indemnité de non-concurrence et de l’indemnité
du licenciement). de départ (en ce compris, le cas échéant, l’indemnité légale
ou conventionnelle due au titre du contrat de travail) ne pourrait
Le préavis à respecter par chacune des Parties en cas de
excéder le plafond de deux années de rémunération monétaire.
rupture du contrat de travail est fixé conformément aux
dispositions légales et conventionnelles applicables. Avantages accessoires à la rémunération
Les dirigeants mandataires sociaux exécutifs bénéficient, des
Indemnité de non-concurrence
régimes collectifs de prévoyance, de frais de santé et de retraite
Le Président-Directeur Général bénéficie d’une indemnité de
à cotisations définies en vigueur au sein du groupe EssilorLuxottica,
non‑concurrence en contrepartie du respect d’une obligation de
dans les mêmes conditions que celles applicables à la catégorie de
non-concurrence de 20 mois à compter de la date de cessation
salariés à laquelle ils sont assimilés pour la fixation des avantages
de son mandat. Cette indemnité de non-concurrence, dont le
sociaux et autres éléments accessoires de leur rémunération.
paiement serait échelonné sur la durée d’application de la
clause, serait égale à 60 % de sa rémunération brute (fixe La retraite à cotisations définies est basée sur un taux unique de
+ variable dû ou perçu). Conformément au Code AFEP-MEDEF, cotisations employeur, actuellement fixé à 1 % de la rémunération
brute perçue au cours de l’année.
• l’indemnité de non-concurrence ne pourrait pas être versée dès
lors que le dirigeant ferait valoir ses droits à la retraite ou aurait Les dirigeants mandataires sociaux peuvent bénéficier d’un véhicule
plus de 65 ans au moment de la cessation de ses fonctions ; de fonction avec chauffeur et ont droit au remboursement, sur
présentation de justificatifs des frais d’hébergement, déplacement
• le cumul de l’indemnité de non-concurrence et de et de mission engagés dans l’exercice de leurs fonctions.
l’indemnité de départ (en ce compris, le cas échéant,
l’indemnité légale ou conventionnelle due au titre du Par ailleurs, sur proposition du Comité des nominations et des
contrat de travail) ne pourrait excéder le plafond de deux rémunérations, le Conseil d’administration pourra, en considération
années de rémunération monétaire. de la situation particulière des dirigeants mandataires sociaux,
décider de mettre à disposition un appartement de fonction ou
L’engagement de non-concurrence conclu avec Francesco Milleri
octroyer une indemnité de logement sous la forme d’une
ne prévoit pas la faculté pour le Conseil d’administration d’y
allocation forfaitaire.
renoncer au moment de son départ. Le Conseil d’administration
a en effet considéré que, compte tenu du contexte très Par conséquent, en cas de recours à cet avantage au cours de
concurrentiel dans lequel intervient la Société, il était essentiel l'année après validation, les détails de ces avantages seront
de ne pas faire peser d’incertitude sur l’application de cette rapportés dans le rapport de rémunération.
136 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Politique de rémunération en cas de nomination En tout état de cause,
d’un dirigeant mandataire social • le versement effectif d’une éventuelle prime de bienvenue
L’élaboration d’une stratégie performante sur le long terme ne pourrait intervenir qu’après approbation de l’Assemblée
nécessite à la fois une connaissance approfondie du marché, Générale ;
des clients, des concurrents et des technologies mais aussi de
• les montants cumulés de la prime de bienvenue et, le cas
la culture d’EssilorLuxottica. C’est pourquoi EssilorLuxottica
échéant, de l’attribution exceptionnelle d’actions de
privilégie, autant que faire se peut, la promotion de talents
performance auraient une valeur au maximum équivalente à
internes. Pour autant, la capacité à attirer des talents du monde
celles des rémunérations perdues par le candidat, et seraient
entier constitue également un élément clé pour assurer les
dûment communiqués par la Société avec l’explication de
succès futurs d’EssilorLuxottica.
leur valorisation.
Les principes et critères de la politique de rémunération
En cas de nomination en cours d’année d’un dirigeant
s’appliqueront, le cas échéant, à tout successeur au poste de
mandataire social, les objectifs de la part variable annuelle
Président-Directeur Général et de Directeur Général Délégué,
pourront être de manière exceptionnelle fixés en cours
désigné postérieurement à l’Assemblée Général 17 mai 2023.
d’exercice. La part variable sera dans ce cas proratisée.
De même, ces principes et critères s’appliqueront, le cas
échéant, à tout dirigeant mandataire social supplémentaire En cas de dissociation des fonctions de Président
désigné postérieurement à cette date. et de Directeur Général
Le Conseil d’administration, sur proposition du Comité des La rémunération du Président du Conseil d'administration
nominations et des rémunérations, adapterait ces principes et nommé devrait se composer uniquement d'une rémunération
critères de la politique de rémunération à la situation spécifique fixe, conformément aux recommandations du Code AFEP-
du dirigeant mandataire social nommé (rémunération fixe, MEDEF. Le Président du Conseil d’administration ne pourrait
montant et objectifs de la rémunération variable, …). disposer d'aucune rémunération variable (annuelle ou
Dans chacune de ces situations, la rémunération totale qui intéressement à long terme), ni d'indemnité post-mandat
serait proposée pour recruter un dirigeant mandataire social (indemnité de départ, de non-concurrence).
venant d’une société extérieure au Groupe devrait correspondre Conformément à la recommandation du Comité des
au « juste prix » du marché au regard de la fonction considérée nominations et des rémunérations, le Conseil d’administration
et du profil du candidat. Cette rémunération serait conforme déterminera, au moment de la nomination, la rémunération
aux principes généraux détaillés ci-dessus (section 3.3.1.1) et annuelle fixe du Président, selon les principes généraux
serait déterminée en tenant compte le cas échéant de toute mentionnés en section n°3.3.1.1.1 et en tenant compte :
différence de niveau de responsabilité et en cohérence avec les
• des responsabilités et missions confiées au Président,
pratiques antérieures au sein de la Société, étant toutefois
comme indiqué dans les statuts et le Règlement du
précisé que l’équilibre entre la partie fixe, variable court terme
Conseil ;
et variable long terme serait conservé et que tout nouveau
Directeur Général ou nouveau Directeur Général Délégué ne • des compétences, de l’expérience, de la connaissance du
pourrait, respectivement, se voir attribuer une rémunération Groupe du Président ;
supérieure à celle prévue dans la politique de rémunération • des niveaux de rémunération observés pour cette fonction
pour l’actuel Président-Directeur Général et pour l’actuel dans des sociétés comparables à EssilorLuxottica.
Directeur Général Délégué, respectivement.
Le Président du Conseil d'administration pourrait être éligible à
Le Conseil d’administration, sur recommandation du Comité la rémunération à raison de son mandat d'administrateur, tel
des nominations et des rémunérations, se réserve la possibilité, que présentée en section 3.3.1.2.1.
afin d’assurer le recrutement du dirigeant mandataire social, de
compenser la perte de rémunération ou d’avantages dont
bénéficiait le candidat dans son précédent poste. À cet égard,
le Conseil pourrait recourir à deux instruments : une prime de
bienvenue et/ou une attribution exceptionnelle d’actions de
performance.
3.3.2 Rémunérations 2022 des mandataires sociaux
Évolution de la gouvernance
À l’issue de l’Assemblée Générale du 21 mai 2021, le Conseil Le 28 juin 2022, suite au décès de Monsieur
d’administration a décidé de maintenir Messieurs Leonardo Del Vecchio, le Conseil d’administration a désigné
Leonardo Del Vecchio, Francesco Milleri et Paul du Saillant Monsieur Francesco Milleri en tant que Président du Conseil
dans leurs fonctions respectives de Président du Conseil d’administration jusqu’à la fin de son mandat actuel, en
d’administration (non exécutif), Directeur Général et Directeur complément de sa fonction de Directeur Général
Général Délégué. d'EssilorLuxottica. En outre, le Conseil d'administration a
confirmé Paul du Saillant dans ses fonctions de Directeur
Général Délégué de la Société.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 137
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.2.1 Rémunération 2022 des membres du Conseil d’administration
Les éléments de la rémunération des membres du Conseil La rémunération des membres du Conseil d’administration, au
d’administration présentés ci-après ont été déterminés par le titre de leur mandat d’administrateur, s’établit comme
Conseil d’administration, sur recommandation du Comité des présentée dans le tableau ci-dessous, étant précisé que les
nominations et des rémunérations. administrateurs non dirigeants n’ont perçu aucune autre
Conformément aux règles d’attribution de la rémunération des rémunération que les rémunérations détaillées ci‑dessous.
membres du Conseil d’administration telles que rappelées à la Le détail des rémunérations qui ont été versées au cours de
section 3.3.1.2.1, le montant total de la rémunération annuelle l’exercice 2022 ou attribuées au titre du même exercice aux
due aux membres du Conseil d’administration au cours de dirigeants mandataires sociaux figure à la section 3.3.2.2.
l’exercice 2022 à raison de leur mandat s’élève à 1 485 000 euros,
inférieur au maximum de 2 000 000 d’euros, autorisé par
l’Assemblée Générale du 29 novembre 2018.
Montants bruts attribués au titre 2021 Montants bruts attribués au titre de 2022
MEMBRES DU CONSEIL D'ADMINISTRATION EN 2022
R. Bardin 145 000 € 145 000 €
P. du Saillant 101 949 € 100 000 €
F. Milleri 105 847 € 100 000 €
C. Scocchia 123 051 € 125 000 €
M. Bard (a) 27 500 € 100 000 €
S. Brown (a) 27 500 € 100 000 €
J-L. Biamonti (b) 82 379 € 135 000 €
M-C. Coisne (b) 61 022 € 100 000 €
José Gonzalo a décidé de renoncer à toutes rémunérations auxquelles il pourrait prétendre
J. Gonzalo (b)
du fait de l’exercice de son mandat d’administrateur d’EssilorLuxottica
S. Piramal (b) 76 277 € 125 000 €
N. von Siemens (b) 70 175 € 115 000 €
A. Zappia (b) 79 328 € 130 000 €
V. Mercier Pitre (c) N/A 112 702 €
M. Notari (d) N/A 50 333 €
L. Del Vecchio (d) 100 000 € 44 667 €
J. Favre (c) 116 586 € 2 298 €
MEMBRES DU CONSEIL D’ADMINISTRATION NOMMÉS JUSQU'EN 2021
G. Giallombardo 44 825 € N/A
A. Messemer 48 535 € N/A
G. Mion 47 151 € N/A
L. Morselli 48 723 € N/A
O. Pécoux 56 519 € N/A
S. Pucci 38 978 € N/A
H. Sagnières (e) 38 978 € N/A
J. Wong 52 809 € N/A
L. Pereira Ascençao (a) 68 602 € N/A
D. Zablocki (a) 72 500 € N/A
TOTAL 1 634 234 € 1 485 000 €
(a) Les mandats de Léonel Pereira Ascençao et de Delphine Zablocki étant arrivés à échéance le 20 septembre 2021, ceux-ci ont été remplacés par
Margot Bard et Sébastien Brown, à compter du 22 septembre 2021.
(b) Administrateurs nommés à l'issue de l'Assemblée Générale du 21 mai 2021
(c) Virginie Mercier Pitre a été cooptée au Conseil d'administration le 20 janvier 2022, suite à sa nomination comme nouvelle Présidente de Valoptec
Association en remplacement de Juliette Favre.
(d) Mario Notari a été coopté comme nouvel administrateur du Conseil d'administration le 28 juin 2022, suite au décès de Monsieur Leonardo Del
Vecchio le 27 juin 2022.
(e) Hubert Sagnières a bénéficié de 403 667 euros d’indemnité de départ volontaire à la retraite en 2021, telle que définie par la convention collective
applicable au sein d’Essilor International SAS, conformément à son contrat de travail réactivé et ayant pris fin par l’effet de son départ à la retraite
(soit un montant équivalent à 4 mois de rémunération contractuelle).
138 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.2.2 Rémunération 2022 des dirigeants mandataires sociaux (Président du Conseil
d’administration, Directeur Général et Directeur Général Délégué)
3.3.2.2.1 Structure de rémunération 2022 des dirigeants mandataires sociaux
Pour mémoire, la structure de la rémunération pour l’exercice 2022 de Leonardo Del Vecchio, Francesco Milleri et Paul du Saillant au
titre de leurs fonctions respectives de Président du Conseil d’administration jusqu’au 27 juin 2022, Directeur Général puis Président-
Directeur Général à compter du 28 juin 2022 et Directeur Général Délégué s’établit comme suit :
Leonardo Del Vecchio Francesco Milleri
Président du Conseil Directeur Général puis
Paul du Saillant
d’administration Président-Directeur Général
jusqu’au 27 juin 2022 à compter du 28 juin 2022 Directeur Général Délégué
Rémunération 500 000 € sur une base annuelle 1 500 000 €* 1 250 000 €
fixe annuelle
Soit un montant proratisé de:
245 833 € jusqu’au 27 juin 2022
Rémunération Aucune, en conformité Cible : 100 % du fixe Cible : 100 % du fixe
variable annuelle avec le Code AFEP-MEDEF
Maximum : 200 % du fixe Maximum : 200 % du fixe
Soit un montant cible de : Soit un montant cible de :
1 500 000 euros 1 250 000 euros
Intéressement Aucun, en conformité 50 000 actions de performance 35 000 actions de performance
Long Terme avec le Code AFEP-MEDEF
* Il est précisé que conformément à la politique de rémunération approuvée le 25 mai 2022, soit antérieurement au décès de Monsieur Leonardo Del
Vecchio, Monsieur Francesco Milleri a perçu en 2022 uniquement une rémunération au titre de ses fonctions de Directeur Général et d’administrateur. Il
n’a pas perçu la rémunération fixe de 500 000 euros qui était prévue au profit de Monsieur Leonardo Del Vecchio au titre de ses fonctions de Président
du Conseil.
Structure de rémunération 2022 de Francesco Milleri, Président-Directeur Général, et Paul du Saillant, Directeur
Général Délégué
Rénumération cible de Francesco Milleri Rénumération cible de Paul du Saillant
23 % 26 %
Part fixe Part fixe
48 %
54 % Intéressement
Intéressement long terme
long terme Actions de
Actions de performance
performance valorisées
valorisées en IFRS
en IFRS
23 % 26 %
Part variable Part variable
annuelle cible annuelle cible
Rénumération maximale de Francesco Milleri Rénumération maximale de Paul du Saillant
19 % 20 %
Part fixe Part fixe
43 % 39 %
Intéressement Intéressement
long terme long terme
Actions de Actions de
performance performance
valorisées valorisées
en IFRS en IFRS
38 % 41 %
Part variable Part variable
annuelle maximale annuelle maximale
Il est à noter qu’environ trois quarts de la rémunération annuelle cible totale des dirigeants mandataires sociaux exécutifs est soumise
à des conditions de performance dont près de la moitié dépend de la performance long terme.
La rémunération présentée ci-dessus pour Leonardo Del Vecchio, Francesco Milleri et Paul du Saillant constitue l’intégralité de la
rémunération qui leur est versée par EssilorLuxottica ou l’une de ses filiales.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 139
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.2.2.2 Synthèse des rémunérations 2022 des dirigeants mandataires sociaux
Leonardo Del Vecchio Francesco Milleri
Président du Conseil Directeur Général, puis
Paul du Saillant
d’administration jusqu’au Président‑Directeur Général
27 juin 2022 à compter du 28 juin 2022 Directeur Général Délégué
Evol. Evol.
2022/ 2022/
2021 2022 2021 2022 2021 2021 2022 2021
RÉMUNÉRATION ANNUELLE MONÉTAIRE
Fixe 500 000 € 245 833 € 1 402 244 € 1 500 000 € + 7 % 1 250 000 € 1 250 000 € =
Part variable cible n/a n/a 1 402 244 € 1 500 000 € 1 250 000 € 1 250 000 €
Rémunération
500 000 € 245 833 € 2 804 488 € 3 000 000 € + 7 % 2 500 000 € 2 500 000 € =
monétaire cible
Part variable due n/a n/a 2 773 639 € 2 437 500 € 2 472 500 € 2 031 250 €
% de réalisation des
objectifs par rapport n/a n/a 197,8 % 162,5 % (a) 197,8 % 162,5 % (a)
à la cible
% maximum
n/a n/a 200 % 200 % 200 % 200 %
(pour référence)
Rémunération
500 000 € 245 833 € 4 175 883 € 3 937 500 € -6 % 3 722 500 € 3 281 250 € -12 %
monétaire due
PLAN D’INTÉRESSEMENT LONG TERME
Attribution d’actions
n/a n/a 50 000 50 000 35 000 35 000
de performance
En % du nombre total
n/a n/a 1,7 % 2,3 % 1,2 % 1,6 %
d’actions attribuées
En % du capital social
au 31 décembre de n/a n/a 0,011 % 0,011 % 0,008 % 0,008 %
l’exercice
Valorisation IFRS
des actions de n/a n/a 3 327 500 € (b) 3 430 000 € (c) 2 329 250 € (b) 2 401 000 € (c)
performance (b)
AUTRES ÉLÉMENTS DE RÉMUNÉRATION
Rémunération à raison
du mandat 100 000 € 44 667 € 105 847 € 100 000 € 101 949 € 100 000 €
d’administrateur
AVANTAGES SOCIAUX
Avantages en nature 0 € 0 € 0 € 0 € 0 € 0 €
Type
Cotisations employeur
aux régimes collectifs
(santé, prévoyance et 0 € 0 € 12 369 € 28 574 € 30 341 € 44 816 €
retraite à cotisations
définies)
ENGAGEMENTS DIFFÉRÉS
Retraite Oui, sans Oui, sans
supplémentaire à acquisition acquisition de
Non Non Non Non
prestations définies de nouveaux nouveaux
dite « de fidélité » droits droits
Indemnité de
Non Non Oui Oui Oui Oui
non‑concurrence
Au titre de Au titre de
Au titre du Au titre du
son contrat son contrat
Indemnité de départ Non Non mandat mandat
de travail de travail
social social
suspendu suspendu
(a) Le détail du taux de réalisation des critères quantitatifs et qualitatifs est présentée à l’Annexe 1 ci-après.
(b) Soit, sur la base de la valorisation IFRS, un prix par action de 66,55 euros.
(c) Soit, sur la base de la valorisation IFRS, un prix par action de 68,60 euros.
140 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.2.2.3 Annexes rémunérations 2022
En complément du tableau de synthèse des rémunérations 2022, 4. l’indemnité de départ au titre du mandat social/contrat de
six annexes explicatives sont proposées. Elles concernent : travail suspendu ;
1. la part variable 2022 ; 5. l’indemnité de non-concurrence ;
2. le plan d’actions de performance attribuées en 2022 ; 6. les régimes collectifs et les avantages en nature.
3. le régime de retraite supplémentaire à prestations définies ;
Annexe 1 : Part variable 2022
La rémunération variable annuelle du Président-Directeur Général et du Directeur Général Délégué au titre de l’exercice 2022 a été
déterminée conformément aux principes figurant dans la politique de rémunération 2022 décrite à la section 3.3.1. du Document
d’enregistrement universel 2021 et approuvée par l’Assemblée Générale du 25 mai 2022 (respectivement au titre de la résolution
n° 12 pour la fonction de Directeur Général et de la résolution n°13 pour la fonction de Directeur Général Délégué).
Le versement de cette rémunération variable est soumis à l’approbation de l’Assemblée Générale du 17 mai 2023.
Le bonus cible de Francesco Milleri et Paul du Saillant au titre de leur mandat respectif de Directeur Général et de Directeur Général
Délégué sur l’exercice 2022 était de 100 % de la rémunération fixe, soit respectivement 1 500 000 euros et 1 250 000 euros.
Performance de l’entreprise pour l’exercice 2022
Les résultats de critères de performance pour l’exercice 2022 sont les suivants :
% réalisation de % réalisation
Poids Nature 0 à 200 % de la cible pondéré
P R P x R
40 % Croissance du bénéfice net par action (BNPA) du Groupe (1) ajusté (2) 175,0 % 70,0 %
(à taux de change constants (3))
20 % Croissance du chiffre d’affaires (à taux de change constants (3), 137,5 % 27,5 %
hors acquisition stratégique)
20 % Résultat opérationnel ajusté (2) (4) en pourcentage du chiffre d’affaires 125,0 % 25,0 %
(à taux de change constants (3))
10 % Maîtrise des frais généraux et administratifs (2) 200,0 % 20,0 %
10 % Responsabilité sociale et environnementale 200,0 % 20,0 %
100 % 162,5 %
Réalisation en montant
Rémunération
Rémunération Fixe au titre de variable Cible % réalisation Réalisation
l’exercice 2022 (RF) (% RF) pondéré en montant
Directeur Général 1 500 000 € 100 % 162,5 % 2 437 500 €
Directeur Général Délégué 1 250 000 € 100 % 162,5 % 2 031 250 €
(1) Calculé sur le résultat net du groupe, c’est-à-dire le résultat net après intérêts minoritaires.
(2) Mesures ou indicateurs ajustés : ajustés des produits et charges liés au rapprochement entre Essilor et Luxottica (« Rapprochement EL »), à
l'acquisition de GrandVision (« Acquisition GV »), aux autres acquisitions stratégiques et significatives, et d’autres transactions inhabituelles,
occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales, l’impact de ces événements pouvant altérer la compréhension des performances
du Groupe.
(3) Chiffres à taux de change constants : les chiffres à taux de change constants ont été calculés sur la base des taux de change moyens de la
même période de l'année de comparaison.
(4) Après retraitement de certaines mesures salariales exceptionnelles non budgétées prises pour assurer la continuité de l’activité.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 141
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Analyse de la performance pour l’exercice 2022
Performance financière : Année record en termes de chiffre d'affaires, de résultat opérationnel et de résultat net
En 2022, EssilorLuxottica a enregistré une nouvelle année de Le résultat opérationnel ajusté (2) a atteint 4 115 millions d'euros
croissance du chiffre d'affaires et d’augmentation de la marge, sur l'ensemble de l'année, représentant 16,8 % du chiffre
grâce à l'exécution efficace de sa vision stratégique et de son d'affaires par rapport aux 16,1 % de la base pro forma (3) 2021,
intégration, conformément à sa feuille de route financière à soit une progression de la marge de 70 points de base (ou 60
long terme (résumée par ses objectifs 2022-26) et telle que points de base à taux de change constants (1)), malgré
présentée par la Direction lors de sa Journée Investisseurs en l'augmentation significative du coût de la main-d'œuvre,
septembre dernier à Milan. résultant de la pression inflationniste sur les salaires au niveau
Sur l'année complète, le chiffre d'affaires s’élève à mondial.
24 494 millions d’euros, en hausse de 7,5 % à taux de change Des frais généraux et administratifs de 2 045 millions d'euros,
constants (1) par rapport à la base pro forma (3) 2021. Dans un en baisse de 2,9 % à taux de change constants (1), par rapport à
contexte macroéconomique 2022 marqué par des vents 2021 grâce aux économies réalisées sur les dépenses
contraires, une performance aussi solide prouve une fois de discrétionnaires et à la simplification de l'organisation
plus que la présence internationale, le modèle ouvert et les partiellement compensées par l'augmentation des
progrès dans l’intégration du Groupe portent leurs fruits. investissements dans les infrastructures informatiques du
En ce qui concerne la rentabilité du Groupe, la marge brute Groupe et des tendances inflationnistes du coût du travail.
ajustée (2) s'est élevée à 15 606 millions d'euros sur l'ensemble Le résultat net ajusté (2) du Groupe s’est élevé à 2 860 millions
de l'année, atteignant 63,7 % du chiffre d'affaires, soit 30 points d’euros pour 2022, en hausse de 15,4 % à taux de change
de base de plus que la base pro forma (3) de l'année 2021 (ou 40 constants (1) par rapport à la base pro forma (3) de 2021,
points de base à taux de change constants (1)), ce qui constitue représentant 11,7 % du chiffre d’affaires de l’année.
une performance remarquable compte tenu de l'impact de
l'inflation des coûts de production, à savoir la main d’œuvre,
l'énergie, le fret et les matières premières.
Responsabilité sociale et environnementale
En 2022, suite au récent lancement du programme de d’énergie renouvelable autoproduite et sur l'établissement
développement durable du Groupe, « Eyes on the Planet », le d’une feuille de route pour l’achat d’énergies vertes (5). Ces
Conseil d’administration a décidé, sur recommandation du mesures ont été complétées par des projets de réduction ou
Comité des nominations et des rémunérations, de fixer un d’élimination des émissions qui contribuent par ailleurs au
objectif de Responsabilité Sociale d'Entreprise correspondant à développement socio-économique des communautés locales.
10 % de la rémunération annuelle variable des dirigeants Grâce à ces trois types d’action, ce sont 150 kt COeq dont le
2
exécutifs et de 15 000 collaborateurs éligibles. rejet a ainsi pu être évité au cours de l’année écoulée.
Cet objectif RSE reflétait la volonté d’EssilorLuxottica de Concernant le deuxième critère, lié à l’économie circulaire,
lutter contre le changement climatique, et intégrait EssilorLuxottica a continué d’améliorer en 2022 ses capacités
deux critères – l’un ayant trait à la neutralité carbone, l’autre à de gestion des déchets, en capitalisant sur les nombreuses
l'économie circulaire – liés aux premiers engagements publics solutions mises en œuvre au fil du temps telles que des
pris dans le cadre du programme « Eyes on the Planet » (4). Plus systèmes de traitement des eaux usées des sites de production
spécifiquement, ces critères portaient sur : en Chine et en Italie, des efforts en vue de limiter la
• L sua p q pu léan mt eit né t ( ae irn e sm éil vli ie térs e d s,e d t ’ uC nO e 2 ae nq n) éd e’é sm uris ls ’aio un ts re d , e g rc âa cr eb o àn le a c po lan ss to iqm uem , a lt ’i oo pn t imd ie sa tim ona ti cè or ne ss t anp tr ee m di eè re l’is d ee nt t ificle a tiore nc o eu t r ds e a lu a
mise en œuvre de mesures de réduction ; gestion des déchets recyclables (6). Grâce à ces efforts, environ
57 % des déchets de la Société ont ainsi pu être recyclés ou
• La part de déchets valorisés durant l’année.
valorisés.
Pour ce qui est du premier critère, lié à l’objectif de neutralité
Conformément aux échelles de performance quantitatives
carbone à horizon 2025, les efforts de réduction des émissions
préalablement définies, l’objectif RSE a été atteint à 200 %.
de carbone de la Société ont porté en 2022 sur la production
(1) Chiffres à taux de change constants : les chiffres à taux de change constants ont été calculés sur la base des taux de change moyens de la
même période de l'année de comparaison.
(2) Mesures ou indicateurs ajustés : ajustés des produits et charges liés au rapprochement entre Essilor et Luxottica (« Rapprochement EL »), à
l'acquisition de GrandVision (« Acquisition GV »), aux autres acquisitions stratégiques et significatives, et d’autres transactions inhabituelles,
occasionnelles ou sans rapport avec les activités normales, l’impact de ces événements pouvant altérer la compréhension des performances
du Groupe.
(3) Pro forma : Les informations financières consolidées pro forma retraitées non auditées ont été préparées à titre illustratif seulement en
prenant comme hypothèse que l'acquisition de GrandVision est intervenue le 1er janvier 2021.
(4) Voir sections 5.2.1 et 5.2.2 du présent Document d’enregistrement universel
(5) Voir section 5.2.1 du présent Document d’enregistrement universel
(6) Voir section 5.2.2 du présent Document d’enregistrement universel
142 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Pour rappel, le taux de réalisation des objectifs de la part variable annuelle des mandataires sociaux exécutifs sur les trois dernières
années était :
2019 (1) (2) 2020 (1) 2021
0 % 22,9 % 197,8 %
Annexe 2 : Plan d’actions de performance 2022 nombre de ses collaborateurs d’en devenir actionnaires,
L’Assemblée Générale du 21 mai 2021 a autorisé le Conseil notamment via le plan international « Boost ». En 2022, près de
d’administration, dans sa résolution n° 15, à attribuer des 58 000 salariés EssilorLuxottica ont participé dans 80 pays, soit
actions de performance au profit des membres du personnel 65 % des collaborateurs éligibles (taux de participation
salarié et des mandataires sociaux, donnant ainsi au Conseil identique à 2021).
d’administration d’EssilorLuxottica la possibilité de déployer la Condition de performance applicable à tous les bénéficiaires
culture de l’actionnariat salarié dans l’ensemble du groupe La condition de performance applicable à tous les bénéficiaires
EssilorLuxottica. Les attributions d’actions de performance sont est basée sur la croissance annualisée du cours de l’action
un élément fondamental de la culture du Groupe, et EssilorLuxottica, calculée comme suit :
permettent aux salariés d’être pleinement associés à la création
de valeur et au succès du Groupe. La participation importante • le 6 octobre 2022, jour de l’attribution par le Conseil
d’administration, a été déterminé le Cours Initial de
des salariés dans le capital social contribue à la compétitivité du
Référence (égal à la moyenne des 20 cours d’ouverture de
Groupe et constitue par ailleurs une source de fierté commune
l’action EssilorLuxottica précédant la date d’attribution) soit
à tous les salariés d’EssilorLuxottica.
145,84 euros ;
En 2022, les attributions d’actions de performance ont bénéficié
à environ 15 000 collaborateurs du groupe EssilorLuxottica. • le 6 octobre 2025, soit trois ans après la date d’attribution,
sera calculé le Cours Moyen égal à la moyenne des cours
Au-delà des actions de performance, le Groupe a une politique d’ouverture entre le 6 juillet et le 6 octobre 2025.
volontariste d’actionnariat salarié pour permettre au plus grand
Le nombre d'actions acquises est déterminé comme suit :
Cours Moyen trois ans Croissance annualisée du cours Nombre d’actions acquises
après l’attribution de l’action EssilorLuxottica* (en % de l’attribution initiale)
Strictement inférieur à 154,8 € Strictement inférieur à 2 % 0 %
Entre 154,8 € et 159,4 € de 2 % à 3 % 50 %
Entre 159,4 € et 164,1 € de 3 % à 4 % 60 %
Entre 164,1 € et 168,8 € de 4 % à 5 % 70 %
Entre 168,8 € et 173,7 € de 5 % à 6 % 80 %
Entre 173,7 € et 178,7 € de 6 % à 7 % 90 %
Supérieur ou égal à 178,7 € Supérieur ou égal à 7 % 100 %
* Croissance annualisée par rapport au Cours Initial de Référence égal à 145,84 euros.
Condition de performance supplémentaire applicable à Francesco Milleri et Paul du Saillant
À la condition de performance applicable à l’ensemble des • Si le seuil minimal de 2 % de croissance par an est franchi et
bénéficiaires s’ajoute pour Francesco Milleri et Paul du Saillant si EssilorLuxottica surperforme par rapport à l’indice
une seconde condition de performance basée sur la EuroStoxx 50, l’acquisition des actions de performance se
comparaison entre la performance de l’action EssilorLuxottica fait dans la même condition que celle applicable à tous les
et celle de l’indice EuroStoxx 50. bénéficiaires.
• Pour toute croissance annualisée du cours de l’action • Si le seuil minimal de 2 % de croissance par an est franchi
EssilorLuxottica inférieure à 2 % par an soit 6,1 % sur 3 ans, mais si EssilorLuxottica sous-performe par rapport à l’indice
aucune action de performance ne pourrait être acquise. EuroStoxx 50, l’acquisition des actions de performance est
plafonnée à 50 %.
(1) Les mandataires sociaux exécutifs étaient Leonardo Del Vecchio et Hubert Sagnières.
(2) Suite à la fraude survenue dans une usine Essilor en Thaïlande.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 143
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Pour résumer :
Nombre d’actions acquises
(en % de l’attribution initiale)
Croissance annualisée Si EssilorLuxottica Si EssilorLuxottica sous-
Cours Moyen trois ans
du cours de l’action surperforme par rapport performe par rapport
après l’attribution
EssilorLuxottica* à l’indice EuroStoxx 50 à l’indice EuroStoxx 50
Strictement inférieur à
< 2 % 0 % 0 %
154,8 €
Entre 154,8 € et 159,4 € de 2 % à 3 % 50 %
Entre 159,4 € et 164,1 € de 3 % à 4 % 60 %
Entre 164,1 € et 168,8 € de 4 % à 5 % 70 %
50 %
Entre 168,8 € et 173,7 € de 5 % à 6 % 80 %
Entre 173,7 € et 178,7 € de 6 % à 7 % 90 %
Supérieur ou égal à 178,7 € Supérieur ou égal à 7 % 100 %
* Croissance annualisée par rapport au Cours Initial de Référence égal à 145,84 euros.
La pénalité en cas de sous-performance par rapport à l’indice La rente supplémentaire est fonction de l’ancienneté dans le
EuroStoxx 50 sanctionne, le cas échéant, une rémunération Groupe et de la moyenne de la rémunération brute (fixe et
insuffisante de l’actionnaire / investisseur qui a fait le choix variable annuelle) effectivement perçue au cours des trois
d’investir en actions EssilorLuxottica au début de la période de années précédant le dernier jour travaillé (la rémunération de
mesure de la performance au regard de celle qu’il aurait référence).
obtenue en investissant dans un panier d’actions de Plus précisément, lorsque les conditions d’éligibilité sont
l’EuroStoxx 50. remplies, la rente supplémentaire est déterminée de la manière
En cas de décès ou d’invalidité, en vertu du règlement du plan suivante :
applicable à tous les bénéficiaires, les conditions de performance • 10 % de la rémunération de référence ;
sont réputées réalisées.
• auxquels s’ajoutent pour chaque année d’ancienneté
Condition de présence au‑delà de 10 ans et inférieure ou égale à 20 ans :
L’acquisition des actions est soumise à une condition de
– 1 % de la rémunération de référence,
présence de trois ans à compter de la date d’attribution.
– 1,5 % de la fraction de la rémunération de référence
En cas de départ en retraite, d’invalidité ou de décès pendant
supérieure à la « tranche C » de la Sécurité Sociale dans
la période d’acquisition des actions, la condition de présence
la limite de 5 % de la rémunération de référence.
sera réputée réalisée en vertu du règlement du plan applicable
à tous les bénéficiaires. Le régime collectif de retraite supplémentaire est ainsi
susceptible d’assurer aux cadres dirigeants de catégorie IIIC et
En cas de non-renouvellement du mandat non motivé par une
HC ayant au moins 20 ans d’ancienneté dans le Groupe une
faute pendant la période d’acquisition des actions, le Conseil
rente de retraite supplémentaire maximum de 25 % de leur
d’administration pourra décider de lever la condition de
rémunération de référence (contre un maximum de 45 % prévu
présence, en motivant sa décision. La décision du Conseil
par le Code AFEP-MEDEF). L’augmentation des droits
d’administration sera communiquée au moment du départ.
potentiels est donc au maximum de 1,25 % par année (contre
un maximum de 3 % prévu par la loi).
Annexe 3 : Retraite supplémentaire à prestations
définies dite « de fidélité » Note : Une provision est inscrite au bilan en phase de constitution
(tant que les dirigeants mandataires sociaux sont actifs) ; dès lors
Conformément à la loi PACTE et l’ordonnance du 3 juillet 2019
que les bénéficiaires liquident leur retraite, le capital constitutif est
mettant en œuvre certaines dispositions de cette loi, le régime
transféré à un assureur et donc totalement externalisé.
de retraite supplémentaire à prestations définies a été fermé à
cette date. Francesco Milleri, Directeur Général
Ce régime de retraite supplémentaire à prestations définies Francesco Milleri n’est pas un bénéficiaire potentiel du régime
(article 39 du Code général des impôts) était ouvert aux cadres de retraite à prestations définies.
dirigeants du Groupe de catégorie IIIC et HC au sens de la Paul du Saillant, Directeur Général Délégué
Convention Collective de la Métallurgie.
Paul du Saillant a atteint 11 ans et deux mois d’ancienneté au
Une ancienneté d’au moins 10 ans (contre deux ans 31 décembre 2019. Depuis cette date, il n’acquiert plus aucun
recommandés par le Code AFEP-MEDEF) au sein du groupe droit supplémentaire.
EssilorLuxottica est requise pour bénéficier de la retraite
Dans le cadre de ce régime, et compte tenu de son ancienneté
supplémentaire à prestations définies. Il convient par ailleurs
dans le Groupe à la fermeture du régime, le calcul théorique de
d’être présent aux effectifs d’EssilorLuxottica (ou d’une société
la rente annuelle dont bénéficierait Paul du Saillant au
adhérente) au moment de la cessation de l’activité
31 décembre 2022 serait de 12,7 % de la moyenne de la
professionnelle pour bénéficier de la rente supplémentaire.
rémunération effectivement perçue au cours des exercices 2020,
Conformément à la réglementation, est assimilé à un
2021 et 2022 (soit environ 301 827 euros).
achèvement de la carrière le cas du licenciement après 55 ans
sans reprise d’activité professionnelle.
144 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Annexe 4 : Indemnité de rupture du mandat social/ Paul du Saillant, Directeur Général Délégué
contrat de travail Au titre de l’exercice 2022, aucune indemnité de départ n’a été
Francesco Milleri, Directeur Général attribuée à Paul du Saillant.
Au titre de l’exercice 2022, aucune indemnité de départ n’a été Rappel
attribuée à Francesco Milleri. Le contrat de travail de Paul du Saillant a été suspendu le
Rappel 30 mars 2020 suite à sa nomination en qualité de Directeur
Général d’Essilor International SAS. Lors de sa nomination à la
Conformément aux recommandations du Code AFEP‑MEDEF,
fonction de Directeur Général Délégué d’EssilorLuxottica, il a
depuis l’Assemblée Générale du 21 mai 2021, tout salarié
été décidé de maintenir la suspension de son contrat de travail,
promu à la fonction de Directeur Général est tenu de
conformément au Code AFEP-MEDEF.
démissionner de son contrat de travail. Ainsi, Francesco Milleri
a mis fin à son contrat de travail à compter de sa désignation en Dans le cas particulier de Paul du Saillant dont le contrat de
qualité de Directeur Général le 21 mai 2021. travail suspendu comprend une indemnité de départ, celle-ci se
décomposerait entre :
L’indemnité de départ est intégralement soumise à une
condition de performance comme décrit ci-après. • une indemnité légale ou indemnité conventionnelle liée à la
convention collective (non soumise à condition de
Condition d’attribution de l’indemnité
performance) ;
Tout cas de départ contraint quelle que soit la forme que revêt ce
départ (révocation, demande de démission, non-renouvellement…) • une indemnité supra-légale au titre du mandat social
ouvrerait droit au versement d’une indemnité de départ soumis intégralement soumise à l’atteinte de la condition de
à une condition de performance. performance suivante.
Aucun versement n’aurait lieu en cas de faute grave ou de faute Condition d’attribution de l’indemnité
lourde, de démission ou de possibilité pour le bénéficiaire de Tout cas de départ contraint quelle que soit la forme que revêt ce
faire valoir ses droits à la retraite à taux plein, conformément départ (révocation, demande de démission, non-renouvellement…)
aux recommandations du Code AFEP-MEDEF. ouvrerait droit au versement d’une indemnité supra-légale soumis
à une condition de performance.
Condition de performance
Le versement éventuel de l’indemnité serait subordonné à la Aucune indemnité supra-légale ne serait due en cas de faute
condition de performance suivante. grave ou de faute lourde, suivie d’un licenciement au titre du
contrat de travail dans un délai d’un an suivant le terme du
La performance serait mesurée par la moyenne du taux de
mandat social ou de possibilité pour le bénéficiaire de faire
réalisation des objectifs de la part variable annuelle de
valoir ses droits à la retraite à taux plein, conformément aux
Francesco Milleri sur les trois années précédant son départ. Les
recommandations du Code AFEP-MEDEF.
objectifs annuels seraient ceux fixés par le Conseil
d’administration à Francesco Milleri au titre de sa qualité de Condition de performance de l’indemnité supra-légale
dirigeant mandataire social, et servant au calcul de la part L’indemnité supra-légale serait soumise à l’atteinte d’une
variable annuelle de sa rémunération. condition de performance mesurée par la moyenne du taux de
réalisation des objectifs de la rémunération variable annuelle
Pour un taux moyen de performance supérieur ou égal à 50 %,
sur les trois années précédant le départ.
l’indemnité serait calculée strictement proportionnellement à
ce taux dans la limite de 100 % (par exemple : si le taux moyen Les objectifs annuels seraient ceux fixés par le Conseil
de performance atteint 90 %, l’indemnité serait payée à hauteur d’administration à Paul du Saillant au titre de sa qualité de
de 90 % de son montant). Pour un taux moyen de performance dirigeant mandataire social, et servant au calcul de la part
inférieur à 50 % aucune indemnité ne serait versée. variable annuelle de sa rémunération.
Cette condition de performance serait directement rattachée à Pour un taux moyen de performance supérieur ou égal à 50 %,
l’atteinte des objectifs de la rémunération variable annuelle de l’indemnité serait calculée de manière strictement proportionnelle
Francesco Milleri, conformément à la politique de rémunération à ce taux dans la limite de 100 % (par exemple : si le taux moyen
qui lui est applicable, votée lors des Assemblées Générales de performance atteint 90 %, l’indemnité serait payée à hauteur
laquelle tient compte de la réalisation des performances de 90 % de son montant). Pour un taux moyen de performance
établies en lien avec la stratégie du Groupe. inférieur à 50 %, aucune indemnité ne serait versée.
Dans l’hypothèse où la durée du mandat social serait inférieure à Cette condition de performance serait directement rattachée à
la période de référence triennale, la performance réalisée au titre l’atteinte des objectifs de la rémunération variable annuelle de
des objectifs annuels fixés dans le cadre des fonctions exercées Paul du Saillant conformément à la politique de rémunération
précédemment au sein de Luxottica Group S.p.A. pour le calcul qui lui est applicable, votée lors des Assemblées Générales
de la part variable annuelle pourrait être prise en compte. laquelle tient compte de la réalisation des performances
établies en lien avec la stratégie du Groupe.
Montant de l’indemnité de départ
Cette indemnité serait fixée à un maximum de deux années de Dans l’hypothèse où la durée du mandat social serait inférieure à
rémunération monétaire (calculé par référence au montant la période de référence triennale, la performance réalisée au titre
moyen mensuel correspondant à la rémunération fixe perçue au des objectifs annuels fixés dans le cadre des fonctions exercées
cours des douze derniers mois complets d’activité précédant la précédemment au sein d’Essilor International SAS pour le calcul
notification de la rupture du mandat, augmenté d’un douzième de la part variable annuelle pourrait être prise en compte.
de la dernière rémunération variable annuelle due ou perçue).
Les conditions d’octroi de l’indemnité de départ, son montant
maximal ainsi que ses modalités de calcul ont été définis
conformément aux recommandations du Code AFEP-MEDEF.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 145
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Montant des indemnités de départ sur lequel celui-ci évolue. Il est apparu clé au Conseil
En tout état de cause, le cumul des deux indemnités (légale et d’administration d’assurer la protection des informations
supra-légale) ne pourrait excéder deux années de rémunération stratégiques et des intérêts du Groupe pendant la période
monétaire (calculé par référence au montant moyen mensuel agréée. C’est pourquoi il a été jugé opportun de maintenir le
correspondant à la rémunération fixe perçue au cours des même mécanisme que celui dont Francesco Milleri bénéficiait
douze derniers mois complets d’activité précédant la notification au titre de son contrat de travail concernant une éventuelle
de la rupture du contrat de travail, augmenté d’un douzième de levée de la clause de non-concurrence. En effet, le maintien de
la dernière rémunération variable annuelle due ou perçue). ce dispositif permet au dirigeant mandataire social de
s’engager sur des règles préétablies et claires, contribuant ainsi
Le montant de l’indemnité légale ou conventionnelle à laquelle
à créer une dynamique et une confiance dans la relation avec
Paul du Saillant pourrait avoir droit en cas de licenciement
le dirigeant, dans le meilleur intérêt de toutes les parties
représenterait 6,15 mois de la rémunération attribuée au titre
prenantes.
de son contrat suspendu (moyenne mensuelle des
appointements ainsi que des avantages et gratifications Paul du Saillant, Directeur Général Délégué
contractuels dont Paul du Saillant aurait bénéficié au cours des Au titre de l’exercice 2022, aucune indemnité de non-
douze ou trois (selon le plus favorable) derniers mois précédant concurrence n’a été attribuée à Paul du Saillant.
la notification du licenciement).
Consécutivement à la nomination de Paul du Saillant au poste
Le préavis à respecter par chacune des Parties en cas de de Directeur Général Délégué, l’indemnité de non-concurrence
rupture du contrat de travail est fixé conformément aux stipulée à son contrat de travail a été durcie pour garantir la
dispositions légales et conventionnelles applicables. conformité avec les recommandations du Code AFEP-MEDEF.
Les conditions d’octroi de l’indemnité de départ, son montant Paul du Saillant bénéficie ainsi, au titre de son contrat de travail,
maximal ainsi que ses modalités de calcul ont été définis d’une indemnité de non-concurrence, échelonnée sur la durée
conformément aux recommandations du Code AFEP-MEDEF. d’application de la clause, rémunérée à hauteur de 60 % de la
rémunération brute (fixe + variable dû ou perçu) en
Annexe 5 : Indemnité de non-concurrence contrepartie d’une obligation de non-concurrence de 12 à
Francesco Milleri, Directeur Général 24 mois à compter de la date de rupture effective de son
contrat de travail, étant précisé que :
Au titre de l’exercice 2022, aucune indemnité de non-
concurrence n’a été attribuée à Francesco Milleri. • le Conseil d’administration pourrait renoncer à ̀ la mise en
Il bénéficie au titre de son mandat social de Directeur Général œuvre de cette clause lors du départ du dirigeant ;
d’EssilorLuxottica d’une indemnité de non-concurrence en • l’indemnité de non-concurrence ne pourrait pas être versée
contrepartie du respect d’une obligation de non-concurrence dès lors que le dirigeant ferait valoir ses droits à la retraite
de 20 mois à compter de la date de cessation de son mandat. ou aurait plus de 65 ans au moment de la cessation de ses
Cette indemnité de non-concurrence, dont le paiement serait fonctions ;
échelonné sur la durée d’application de la clause, serait égale à • le cumul de l’indemnité de non-concurrence et de
60 % de sa rémunération brute (fixe + variable dû ou perçu). l’indemnité de départ (en ce compris, le cas échéant,
Conformément au Code AFEP-MEDEF, l’indemnité légale ou conventionnelle due au titre du
contrat de travail) ne pourrait excéder le plafond de deux
• l’indemnité de non-concurrence ne pourrait pas être versée
années de rémunération monétaire.
dès lors que le dirigeant ferait valoir ses droits à la retraite
ou aurait plus de 65 ans au moment de la cessation de ses
Annexe 6 : Régimes collectifs et avantages en nature
fonctions ;
Francesco Milleri et Paul du Saillant ont bénéficié au titre de
• le cumul de l’indemnité de non-concurrence et de l’exercice 2022 des régimes collectifs de prévoyance, de frais
l’indemnité de départ ne pourrait excéder le plafond de
de santé et de retraite à cotisations définies en vigueur au sein
deux années de rémunération monétaire.
du groupe EssilorLuxottica, dans les mêmes conditions que
Il est à noter que l’engagement de non-concurrence conclu celles applicables à la catégorie de salariés à laquelle ils sont
avec Francesco Milleri ne prévoit pas la faculté pour le Conseil assimilés pour la fixation des avantages sociaux et autres
d’administration d’y renoncer au moment de son départ. Le éléments accessoires de leur rémunération.
Conseil d’administration a en effet considéré que, compte tenu
La retraite à cotisations définies est basée sur un taux unique de
du contexte très concurrentiel dans lequel intervient la Société,
cotisations employeur, actuellement fixé à 1 % de la
il était essentiel de ne pas faire peser d’incertitude sur
rémunération brute de l’année.
l’application de cette clause de non-concurrence. À cet égard,
Les dirigeants mandataires sociaux peuvent bénéficier d’un
le Conseil d’administration a jugé primordial, en cette période
véhicule de fonction et ont droit au remboursement, sur
de transition, que la Société ait à sa tête un dirigeant disposant
présentation de justificatifs, des frais de déplacement et de
d’une connaissance approfondie de l’entreprise et du secteur,
mission engagés dans l’exercice de leurs fonctions, dans le
capable non seulement d’incarner les valeurs du Groupe, sa
respect des règles internes à EssilorLuxottica. Aucun avantage
stratégie et son ambition mais également de transformer son
en nature n’a été attribué à Francesco Milleri et Paul du Saillant
organisation de manière à anticiper les mutations du marché
sur l’exercice 2022.
146 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.2.2.4 Échéance du plan d’attribution d’actions de performance du 3 octobre 2019
Le 3 octobre 2019, le Conseil d’administration avait décidé La condition de performance applicable à l’ensemble des
d’attribuer un plan d’actions de performance, dont 35 000 bénéficiaires portait sur la progression annualisée du cours de
actions de performance à Francesco Milleri et 30 005 actions à l’action, laquelle progression devait être supérieure ou égale à
Paul du Saillant. 7 % pour obtenir la totalité des droits initialement attribués.
L’acquisition de ces actions était liée, d’une part, à une Pour rappel, l’échelle de performance était la suivante :
condition de présence et, d’autre part, à la réalisation d’une
condition de performance applicable à l’ensemble des
bénéficiaires et une condition de performance spécifique
applicable uniquement aux mandataires sociaux.
Croissance annualisée du cours Cours Moyen trois ans Nombre d’actions acquises
de l’action EssilorLuxottica* après l’attribution (en % de l’attribution initiale)
< 2 % Strictement inférieur à 139,6 € 0 %
de 2 % à 3 % Entre 139,6 € et 143,7 € 60 %
de 3 % à 4 % Entre 143,7 € et 147,9 € 68 %
de 4 % à 5 % Entre 147,9 € et 152,3 € 76 %
de 5 % à 6 % Entre 152,3 € et 156,6 € 84 %
de 6 % à 7 % Entre 156,6 € et 161,1 € 92 %
>= 7 % Supérieur ou égal à 161,1 € 100 %
* Croissance annualisée par rapport au Cours Initial de Référence égal à 131,52 euros.
La condition de performance, mesurée le 3 octobre 2022, a été réalisée à 76% (Cf tableau ci-dessous).
Cours initial de référence Moyenne des 20 cours d’ouverture précédant le 3 octobre 2019 131,52 €
Cours Moyen Moyenne des cours d’ouverture du 3 juillet au 2 octobre 2022 (inclus) 151,3 €
Progression annualisée du cours de l’action +4,8 %
Atteinte de la condition de performance 76 %
Ainsi, le 3 octobre 2022, un total de 1 411 000 actions a été livré dirigeant mandataire social de la Société et n’étaient donc pas
aux bénéficiaires ; dont 26 600 pour Francesco Milleri et 22 804 soumis à la deuxième condition de performance spécifique
pour Paul du Saillant. Au moment de l’attribution, Messieurs applicable uniquement aux dirigeants mandataires sociaux.
Francesco Milleri et Paul du Saillant n’avaient pas le statut de
Obligation de conservation supplémentaire pour les dirigeants mandataires sociaux exécutifs
La politique de rémunération prévoit que les dirigeants rémunération fixe. La rémunération fixe retenue est celle de
mandataires sociaux exécutifs sont tenus de conserver, l’année durant laquelle le dirigeant mandataire social entend
pendant toute la durée de leur mandat, le tiers des actions de céder des actions de performance.
performance définitivement acquises. Au 31 décembre 2022, Messieurs Francesco Milleri et Paul du
Cette obligation de conservation n’est plus applicable dès lors Saillant détiennent respectivement 65 789 (1) actions et 339 502
qu’ils détiennent un nombre d’actions EssilorLuxottica actions et respectent donc leur obligation de détention d’actions.
représentant un montant équivalent à 400 % de leur
(1) Dont 21 904 actions d'EssilorLuxottica détenues via Milleri S.r.l., une société dont M. Milleri est entièrement propriétaire.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 147
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.3 Tableaux AFEP-MEDEF des rémunérations et avantages
Tableau 1 – Synthèse des rémunérations et des options et actions attribuées
à chaque dirigeant mandataire social
En euros (montants bruts) 2022 2021
Président Président
du Conseil d’administration du Conseil d’administration
Leonardo Del Vecchio jusqu’au 27 juin 2022
Rémunérations dues au titre de l’exercice 290 500 € 600 000 €
(détaillées au tableau 3) (a)
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice
Valorisation des actions de performance attribuées
au cours de l’exercice (b)
Directeur Général, puis Directeur Général
Président-Directeur Général à
Francesco Milleri compter du 28 juin 2022
Rémunérations dues au titre de l’exercice 4 037 500 € 4 281 730 €
(détaillées au tableau 3) (a)
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice
Valorisation des actions de performance attribuées 3 430 000 € 3 327 500 €
au cours de l’exercice (b)
Paul du Saillant Directeur Général Délégué Directeur Général Délégué
Rémunérations dues au titre de l’exercice 3 381 250 € 3 824 449 €
(détaillées au tableau 3) (a)
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice
Valorisation des actions de performance attribuées 2 401 000 € 2 329 250 €
au cours de l’exercice (b)
(a) Montant des rémunérations dues au titre de l’exercice 2022 sous réserve de l’approbation de l’Assemblée Générale.
(b) Les montants indiqués correspondent à la juste valeur comptable des actions conformément aux normes IFRS. Il ne s’agit donc pas des montants
réels qui pourraient être dégagés lors de l’acquisition des actions, si celles-ci sont acquises. Il est par ailleurs rappelé que les attributions d’actions
sont soumises à des conditions de présence et de performance.
148 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Tableaux 2 et 3 – Récapitulatif des rémunérations de chaque dirigeant mandataire
social exécutif et non-exécutif
2022 2021
Président du Conseil d’administration
Leonardo Del Vecchio jusqu’au 27 juin 2022 Président du Conseil d’administration
En euros (montants bruts) Montants dus Montants versés Montants dus Montants versés
Rémunération fixe (a) 245 833 € 245 833 € 500 000 € 500 000 €
Rémunération variable (b) 220 382 €
Rémunération exceptionnelle
Rémunération à raison du
44 667 € 44 667 € 100 000 € 100 000 €
mandat d’administrateur (c)
Avantages en nature :
• voiture
• assurance chômage
• autres
TOTAL 290 500 € 290 500 € 600 000 € 820 382 €
(a) La rémunération fixe de Leonardo Del Vecchio était de 500 000 d’euros (base annuelle).
(b) Part variable de Leonardo Del Vecchio au titre de l’exercice 2020 : 23 % de réalisation des objectifs approuvée lors de l’Assemblée Générale du
21 mai 2021.
(c) Le paiement effectif de la rémunération due à raison du mandat d’administrateur au titre du second semestre peut intervenir en janvier de l’année N+1.
2022 2021
Directeur Général,
puis Président - Directeur Général
Francesco Milleri* à compter du 28 juin 2022 Directeur Général
En euros (montants bruts) Montants dus Montants versés Montants dus Montants versés
Rémunération fixe (a) 1 500 000 € 1 500 000 € 1 402 244 € 1 402 244 €
Rémunération variable (b) (c) (d) 2 437 500 € 2 773 639 € 2 773 639 € 1 304 430 €
Rémunération exceptionnelle
Rémunération à raison du
100 000 € 100 000 € 105 847 € 105 847 €
mandat d’administrateur (e)
Avantages en nature :
• voiture
• assurance chômage
• autres
TOTAL 4 037 500 € 4 373 639 € 4 281 730 € 2 812 521 €
(a) La rémunération fixe de Francesco Milleri a été de 1 250 000 d’euros (base annuelle) du 1er janvier 2021 au 21 mai 2021, de 1 500 000 d’euros (base
annuelle) à compter du 22 mai 2021. Les montants reportés pour l’exercice 2021 dans le tableau ci-dessus correspondent à la rémunération prorata
temporis due au titre de l’année 2021.
(b) Part variable de Francesco Milleri au titre de l’exercice 2022 : 162,5 % de réalisation des objectifs. Part variable due sous réserve de l’approbation de
l’Assemblée Générale.
(c) Part variable de Francesco Milleri au titre de l’exercice 2021 : 197,8 % de réalisation des objectifs approuvée lors de l’Assemblée Générale du 25 mai 2022.
(d) Part variable de Francesco Milleri au titre de la fonction de Directeur Général de Luxottica Group S.p.A sur l’exercice 2020 : 108,7 % de réalisation des
objectifs, versée en 2021.
(e) Le paiement effectif de la rémunération due à raison du mandat d’administrateur au titre du second semestre peut intervenir en janvier de l’année N+1.
* Il est à noter que lors de la rupture de son contrat de travail au titre de sa fonction de Directeur Général de Luxottica S.p.A, Francesco Milleri a
bénéficié du solde de ses congés pour un montant de 28 837 euros en 2021.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 149
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
2022 2021
Paul du Saillant* Directeur Général Délégué Directeur Général Délégué
En euros (montants bruts) Montants dus Montants versés Montants dus Montants versés
Rémunération fixe 1 250 000 € 1 250 000 € 1 250 000 € 1 250 000 €
Rémunération variable (a) (b) (c) 2 031 250 € 2 472 500 € 2 472 500 € 858 033 €
Rémunération exceptionnelle
Rémunération à raison du
100 000 € 100 000 € 101 949 € 101 949 €
mandat d’administrateur (d)
Avantages en nature :
• voiture
• assurance chômage
• autres
TOTAL 3 381 250 € 3 822 000 3 824 449 € 2 209 982 €
(a) Part variable de Paul du Saillant au titre de l’exercice 2022 : 162,5 % de réalisation des objectifs. Part variable due sous réserve de l’approbation de
l’Assemblée Générale.
(b) Part variable de Paul du Saillant au titre de l’exercice 2021 : 197,8 % de réalisation des objectifs, approuvée lors de l’Assemblée Générale du 25 mai 2022.
(c) Part variable de Paul du Saillant au titre de la fonction de Directeur Général d’Essilor International SAS pour la période allant du 1er janvier au
17 décembre 2020 : 94 % de réalisation des objectifs, versée en 2021.
(d) Le paiement effectif de la rémunération due à raison du mandat d’administrateur au titre du second semestre peut intervenir en janvier de l’année N+1.
* Il est à noter que Paul du Saillant a bénéficié en 2021 du versement du reliquat de la prime d’allocation transitoire de retraite d’un montant de
214 508 euros due en 2020 au titre de sa fonction de Directeur Général d’Essilor International SAS. Cette prime transitoire avait été mise en place
suite à la fermeture du régime de retraite supplémentaire à prestations définies le 31 décembre 2019, conformément à la loi Pacte et à l’ordonnance
du 3 juillet 2019. Elle a été supprimée à l’issue de sa nomination au mandat de Directeur Général Délégué d’EssilorLuxottica le 21 mai 2021.
Tableau 6 – Actions de performance attribuées durant l’exercice à chaque
mandataire social
Valorisation selon
méthode retenue
Droits à actions pour les comptes
de performance Nombre consolidés Date Date de Conditions de
attribués total (en euros) d’acquisition disponibilité Plan performance
Francesco Milleri 50 000 68,60 06/10/2025 06/10/2025 06/10/2022 Cours de l’action
+ Performance relative
spéciale dirigeant
mandataire social (a)
Paul du Saillant 35 000 68,60 06/10/2025 06/10/2025 06/10/2022 Cours de l’action
+ Performance relative
spéciale dirigeant
mandataire social (a)
(a) Outre la condition de présence, l’acquisition définitive des actions et leur nombre sont soumis à une condition de performance basée sur la
progression annualisée du cours de bourse de l’action EssilorLuxottica. Une deuxième condition de performance s’applique spécifiquement aux
dirigeants mandataires sociaux : le nombre d’actions définitivement acquises peut être diminué en cas de sous performance par rapport à l’indice
EuroStoxx 50 pendant la période de mesure de la performance.
150 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Tableau 7 – Actions de performance devenues disponibles durant l’exercice
pour chaque mandataire social
Actions
de performance
devenues disponibles Nombre total Plan Conditions de performance
Francesco Milleri 26 600 (a) 03/10/2019 Cours de l’action (d)
Paul du Saillant 22 804 (b) 03/10/2019 Cours de l’action (d)
Paul du Saillant 18 003 (c) 03/10/2017 Cours de l’action (d)
(a) 26 600 actions de performance sur les 35 000 acquises au titre du plan du 3 octobre 2019 sont devenues disponibles le 3 octobre 2022.
(b) 22 804 actions de performance sur les 30 005 acquises au titre du plan du 3 octobre 2019 sont devenues disponibles le 3 octobre 2022.
(c) 18 003 actions de performance sur les 30 005 acquises au titre du plan du 3 octobre 2017 sont devenues disponibles le 3 octobre 2022.
(d) Au moment de l’attribution, Messieurs Francesco Milleri et Paul du Saillant n’avaient pas le statut de dirigeant mandataire social de la Société et
n’étaient donc pas soumis à la deuxième condition de performance spécifique applicable uniquement aux dirigeants mandataires sociaux
Tableau 4 – Options de souscription ou d’achat d’actions attribuées durant l’exercice
à chaque mandataire social
Aucune attribution d’options de souscription ou d’achat d’actions n’a eu lieu durant l’exercice 2022.
Tableau 5 – Options de souscription d’actions levées durant l’exercice par chaque
mandataire social
Leonardo Del Vecchio, Président du Conseil d’administration jusqu’au 27 juin 2022
Leonardo Del Vecchio ne disposait pas d’options de souscription à exercer. Par conséquent, aucune option n’a été levée sur l’exercice
2022.
Francesco Milleri, Directeur Général puis Président-Directeur Général à compter du 28 juin 2022
Francesco Milleri ne dispose pas d’options de souscription à exercer. Par conséquent, aucune option n’a été levée sur l’exercice 2022.
Paul du Saillant, Directeur Général Délégué
Paul du Saillant ne dispose pas d’options de souscription à exercer. Par conséquent, aucune option n’a été levée sur l’exercice 2022.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 151
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Tableau 8 – Historique des attributions d’options de souscription
de performance capées (jusqu’en 2017 inclus) et d’options d’achat d’actions
de performance capées (à compter de 2018)
Plan 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Date d’Assemblée Générale 05/05/2015 05/05/2015 05/05/2015 29/11/2018 29/11/2018 29/11/2018 21/05/2021
Date du Conseil d’administration 02/12/2015 22/09/2016 03/10/2017 29/11/2018 03/10/2019 01/10/2020 28/10/2021
Nombre total d’actions pouvant 100 023 119 392 132 016 133 203 127 117 113 536 121 868
être souscrites/achetées
Nombre d’actions pouvant être
souscrites/achetées par
les mandataires sociaux
Point de départ d’exercice 02/12/2018 22/09/2019 03/10/2020 29/11/2021 03/10/2022 01/10/2023 28/10/2024
des options
Date d’expiration 02/12/2022 22/09/2023 03/10/2024 29/11/2025 03/10/2026 01/10/2027 28/10/2028
Prix de souscription/d’achat 121,32 € 114,88 € 105,80 € 116,74 € 131,52 € 110,79 € 165,80 €
(moyenne des 20 cours
d’ouverture avant le Conseil
d’administration)
Modalités d’exercice (a) Sous réserve Sous réserve Sous réserve Sous réserve Sous réserve Sous réserve Sous réserve
des des des des des des des
conditions : conditions : conditions : conditions : conditions : conditions : conditions :
100 % après 100 % après 100 % après 100 % après 100 % après 100 % après 100 % après
trois ans trois ans trois ans trois ans trois ans trois ans trois ans
Nombre d’actions souscrites/ 68 985 38 836 51 266 35 673 15 155 0 0
achetées au 31/12/2022
Nombre cumulé d’options 31 038 47 658 44 482 20 685 15 363 11 043 2 898
annulées ou caduques
Options restantes au 31/12/2022 - 32 898 36 268 76 845 96 599 102 493 118 970
(a) L’acquisition définitive des options de souscription est soumise à une condition de présence, et une condition de performance basée sur la
progression annualisée du cours de l’action EssilorLuxottica. Dans le cadre du projet de rapprochement entre Essilor et Luxottica, le Conseil
d’administration réuni le 15 janvier 2017 a décidé de lever par anticipation, pour les salariés bénéficiaires, les conditions de performance des plans
2015 et 2016.
152 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Tableau 9 – Historique des attributions d’actions de performance
(hors attributions collectives)
Plan 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Date d’Assemblée 05/05/2015 29/11/2018 29/11/2018 29/11/2018 21/05/2021 21/05/2021
Générale
Date du Conseil 03/10/2017 29/11/2018 03/10/2019 01/10/2020 28/10/2021 06/10/2022
d’administration
Nombre total d’actions 1 481 219 1 565 862 2 228 446 (b) 2 138 851 2 817 295 (c) 2 092 725
attribuées
Nombre d’actions
attribuées aux mandataires
sociaux :
• Leonardo Del Vecchio 50 000 40 000 20 000
• Francesco Milleri 35 000 35 000 50 000 50 000
• Paul du Saillant 30 005 30 005 30 005 35 045 35 000 35 000
Date d’acquisition Résidents le 29/11/2021 03/10/2022 Non encore Non encore Non encore
des actions 03/10/2020 acquises acquises acquises
Non-résidents
le 03/10/2021
Date de fin de période Résidents le Non Non Non Non Non
de conservation 03/10/2022 applicable applicable applicable applicable applicable
Non Non Non Non Non Non
applicable applicable applicable applicable applicable applicable
Nombre d’actions 738 408 1 346 976 1 461 666 27 615 2 201 1 105
acquises (a)
au 31/12/2022
Nombre cumulé d’actions 742 811 218 886 766 780 251 752 206 115 13 279
annulées ou caduques
Actions restantes au - - - 1 859 494 2 608 979 2 078 341
31/12/2022
(a) Outre la condition de présence, l’acquisition définitive des actions et leur nombre sont soumis à une condition de performance basée sur la
progression annualisée du cours de l’action EssilorLuxottica. À compter de l’attribution intervenue en 2010 et jusqu’au plan 2019 inclus, une deuxième
condition de performance s’applique spécifiquement aux dirigeants mandataires sociaux : le nombre d’actions définitivement acquises peut être
diminué en cas de taux moyen de réalisation des objectifs de la rémunération variable inférieur à 100 %. À compter de l’attribution intervenue en
2020, le nombre d’actions définitivement acquises peut être diminué en cas de sous performance par rapport à l’indice EuroStoxx 50 pendant la
période de mesure de la performance.
(b) Ce total n’inclut pas les 801 400 actions gratuites attribuées le 7 mars 2019 à 122 bénéficiaires au titre de la conversion du plan de rétention monétaire
de Luxottica.
(c) Dont 1 849 295 actions de performance dans le cadre du plan annuel d’intéressement à long terme et 968 000 actions dans le cadre d’un plan
exceptionnel de rétention. Les actions attribuées dans le cadre du plan exceptionnel de rétention sont soumises aux mêmes conditions de présence
et de performance que celles du plan annuel régulier.
Tableau 10 – Récapitulatif des rémunérations variables pluriannuelles de chaque
Dirigeant mandataire social exécutif
Aucune attribution de rémunérations variables pluriannuelles n’a eu lieu durant l’exercice 2022.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 153
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Tableau 11 – Dirigeants mandataires sociaux – Tableau détaillé
Leonardo Del Vecchio
PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION JUSQU'AU 27 JUIN 2022
Date début mandat 2021
Date fin mandat 27 juin 2022
Contrat de travail Non
Indemnités relatives à une clause de non-concurrence Non
Régime de retraite supplémentaire Non
Indemnités ou avantages dus ou susceptibles d’être dus
Non
à raison de la cessation ou du changement de fonctions
Francesco Milleri
DIRECTEUR GÉNÉRAL, PUIS PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL À COMPTER DU 28 JUIN 2022
Date début mandat 2021
Date fin mandat 2024
Contrat de travail Non (a)
Indemnités relatives à une clause de non-concurrence Oui (b)
Régime de retraite supplémentaire Non
Indemnités ou avantages dus ou susceptibles d’être dus
Oui (c)
à raison de la cessation ou du changement de fonctions
(a) Conformément au Code AFEP-MEDEF, Francesco Milleri a mis fin à son contrat de travail à compter de sa désignation en qualité de Directeur
Général par le Conseil d’administration qui s’est tenu à l’issue de l’Assemblée Générale du 21 mai 2021.
(b) L’indemnité de non-concurrence prévue au titre du mandat social est détaillée en annexe 5 de la section 3.3.2.2.3.
(c) L’indemnité de départ prévue au titre du mandat social est détaillée en annexe 4 de la section 3.3.2.2.3.
Paul du Saillant
DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Date début mandat 2021
Date fin mandat 2024
Contrat de travail Oui – suspendu à compter du 30 mars 2020 (a)
Indemnités relatives à une clause de non-concurrence Oui (b)
Régime de retraite supplémentaire Oui (c)
Indemnités ou avantages dus ou susceptibles d’être dus
Oui (d)
à raison de la cessation ou du changement de fonctions
(a) Le contrat de travail de Paul du Saillant a été suspendu le 30 mars 2020 suite à sa nomination en qualité de Directeur Général d’Essilor International
SAS. Lors de sa nomination à la fonction de Directeur Général Délégué d’EssilorLuxottica, il a été décidé de maintenir la suspension de son contrat
de travail, conformément au Code AFEP-MEDEF.
(b) L’indemnité de non-concurrence est détaillée en annexe 5 de la section 3.3.2.2.3.
(c) Le régime de retraite à prestations définies applicable à Paul du Saillant est détaillé en annexe 3 de la section 3.3.2.2.3.
(d) Les indemnités de départ prévue au titre du mandat social et du contrat de travail suspendu sont détaillées en annexe 4 de la section 3.3.2.2.3.
154 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Ratio d’équité entre le niveau de la rémunération des dirigeants mandataires sociaux
et la rémunération moyenne et médiane des salariés de la Société
Cette présentation a été réalisée conformément aux termes de la loi n° 2019-486 du 22 mai 2019, dite « loi PACTE » et à
l’ordonnance n° 2019-1234 du 27 novembre 2019, dans une optique de transparence en matière de rémunération des dirigeants.
Sont présentés ci-dessous les ratios entre le niveau de la rémunération de chacun des dirigeants mandataires sociaux et la
rémunération moyenne et médiane des salariés de la Société.
Méthodologie
• EssilorLuxottica se réfère aux lignes directrices de l’AFEP- • Les éléments de rémunération pris en compte pour le calcul
MEDEF (actualisées en février 2021) s’agissant de la des ratios sont :
méthodologie de comparaison de la rémunération totale – pour les dirigeants mandataires sociaux : le salaire de
des dirigeants mandataires sociaux avec celle des salariés base, la rémunération variable annuelle versée en année
du Groupe. N au titre de l’année N-1, l’intéressement long terme
• La holding EssilorLuxottica SA, société cotée, comprend un attribué en année N et valorisé en normes comptables
très faible nombre de salariés par rapport au nombre total IFRS, conformément à la méthodologie préconisée par
de salariés du Groupe en France. Afin de couvrir au moins l’AFEP-MEDEF, les avantages en nature, la rémunération à
80% des effectifs en France tout en tenant compte des raison du mandat d’administrateur due au titre de l’année N ;
évolutions du Groupe, les périmètres retenus sont : – pour les salariés (équivalent temps plein) : la rémunération
– jusqu'en 2018 : Essilor International SAS, EssilorLuxottica fixe, la rémunération variable annuelle versée en année N au
SA et BBGR ; titre de N-1, l’intéressement, le supplément d’intéressement
– 2019 à 2021 : Intégration de Luxottica France ; et la participation versés en année N, l’intéressement
long terme attribué en année N et valorisé en normes
– A partir de 2022 : Intégration de GrandVision France.
comptables IFRS, conformément à la méthodologie
• Afin de garder un historique comparable, les ratio d'équité préconisée par l’AFEP-MEDEF, les primes individuelles
2022 ont également été calculés à périmètre constant sans versées en année N.
GrandVision France.
Les rémunérations prises en compte pour les dirigeants
mandataires sociaux et les salariés sont des rémunérations
brutes qui n’incluent pas les charges et cotisations patronales
assises sur ces rémunérations.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 155
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
À titre de comparaison, le tableau ci-dessous présente l’évolution annuelle de la rémunération des dirigeants mandataires sociaux et
des salariés au regard de la performance du Groupe.
2018 2019 2020 2021 2022
PERFORMANCE DE LA SOCIÉTÉ
Cours final de l’action sur l’année N 110,45 € 135,80 € 127,55 € 187,24 € 169,20 €
Évolution du cours final de l’action -3,9% +23,0% -6,1% +46,8% -9,6%
par rapport à l’année N-1
Résultat net part du Groupe 1 774 M€ (a) 1 938 M€ (a) 788 M€ (a) (c) 2 060 M€ (a) 2 860 M€ (a)
pour l’année N
Évolution du résultat net part du Groupe + 113 % (b) + 9 % - 59 % (c) + 161 % (d) + 39 % (e)
par rapport à l’année N-1
RÉMUNÉRATION DES SALARIÉS
Rémunération moyenne des salariés 73 905 € 74 564 € 74 919 € 76 596 € À périmètre constant :
en année N 78 079 €
En incluant
GrandVision France :
57 813 €
Évolution de la rémunération moyenne + 1 % + 1 % + 0 % + 2% À périmètre constant :
par rapport à l’année N-1 + 2%
En incluant
GrandVision France :
- 25%
Rémunération médiane des salariés 57 142 € 57 800 € 57 625 € 56 645 € À périmètre constant :
en année N 58 614 €
En incluant
GrandVision France :
41 602 €
Évolution de la rémunération médiane + 1 % + 1 % - 0 % -2% À périmètre constant :
par rapport à l’année N-1 + 3%
En incluant
GrandVision France :
- 27%
(a) Résultat net part du Groupe pro forma ajusté pour 2018 et Résultat net part du Groupe ajusté pour 2019, 2020, 2021 et 2022.
(b) Impact du rapprochement avec Luxottica.
(c) Impact de la pandémie Covid-19.
(d) Rebond de l’activité en 2021 suite à la pandémie Covid-19, hors GrandVision (une croissance significative de 16,1 % à taux de change constants
comparé à 2019).
(e) Impact de l'intégration de GrandVision
156 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Rémunération des mandataires sociaux
2018 2019 2020 2021 2022
Président-Directeur Général (fonction existante jusqu’au 17 décembre 2020) Hubert Sagnières
jusqu’au 1er octobre 2018, Leonardo Del Vecchio du 1er octobre 2018 au 17 décembre 2020
Hubert Sagnières 1 820 198 € (a) - -
Évolution de la rémunération - (b) - -
par rapport à l’année N-1
Leonardo Del Vecchio 2 595 000 € (c) 3 320 325 € 1 815 565 €
Évolution de la rémunération - - (d) - 45 %
par rapport à l’année N-1
Ratio sur rémunération moyenne 60 (e) 45 24
Ratio sur rémunération médiane 77 (e) 57 32
PRÉSIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION JUSQU'AU 27 JUIN 2022
Leonardo Del Vecchio 820 382 € 290 500 €
Évolution de la rémunération - 65%
par rapport à l’année N-1
Ratio sur rémunération moyenne 11 À périmètre
constant : 4
En incluant
GrandVision France :
5
Ratio sur rémunération médiane 14 À périmètre
constant : 5
En incluant
GrandVision France :
7
DIRECTEUR GÉNÉRAL, PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL A COMPTER DU 28 JUIN 2022
Francesco Milleri 6 168 857 € 7 803 639 €
Évolution de la rémunération + 27%
par rapport à l’année N-1
Ratio sur rémunération moyenne 81 À périmètre
constant : 100
En incluant
GrandVision France :
135
Ratio sur rémunération médiane 109 À périmètre
constant : 133
En incluant
GrandVision France :
188
DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ
Paul du Saillant 4 753 740 € 6 223 500 €
Évolution de la rémunération + 31%
par rapport à l’année N-1
Ratio sur rémunération moyenne 62 À périmètre
constant : 80
En incluant
GrandVision France :
108
Ratio sur rémunération médiane 84 À périmètre
constant : 106
En incluant
GrandVision France :
150
(a) Rémunération jusqu’au 1er octobre 2018 : 600 000 euros de rémunération fixe, 1 214 400 euros de bonus versé, 5 798 euros d’avantages en nature.
(b) Année 2018 incomplète pour Hubert Sagnières. La rémunération 2018 pour la fonction de Président-Directeur Général est de 4 415 198 euros, somme des
rémunérations de Hubert Sagnières et Leonardo Del Vecchio. La rémunération 2018 pour la fonction de Président-Directeur Général est en baisse de 1 % par
rapport à la rémunération 2017.
(c) Rémunération à compter du 1er octobre 2018 : 287 500 euros de rémunération fixe, 25 000 euros de rémunération à raison du mandat d’administrateur,
2 282 500 euros d’actions de performance (juste valeur comptable à la date d’attribution).
(d) Année 2018 incomplète pour Leonardo Del Vecchio. La rémunération 2018 pour la fonction de Président-Directeur Général est de 4 415 198 euros, somme des
rémunérations de Hubert Sagnières et Leonardo Del Vecchio. La rémunération 2019 pour la fonction de Président-Directeur Général est en baisse de 25 % par
rapport à la rémunération 2018.
(e) Ratio calculé avec la rémunération 2018 pour la fonction de Président-Directeur Général (4 415 198 euros), somme des rémunérations de Hubert Sagnières
et Leonardo Del Vecchio.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 157
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.4 Éléments de rémunération versés au cours de 2022 ou attribués
à raison du mandat au titre de 2022 aux mandataires sociaux
(« Say on Pay » ou vote « Ex-post »)
La résolution n° 6 a pour objet de soumettre à l’approbation des actionnaires les informations mentionnées à l’article L. 22-10-9 I.
incluant notamment la rémunération totale et les avantages de toute nature versés à raison du mandat au cours de l’exercice
écoulé ou attribués à raison du mandat au titre du même exercice à l’ensemble des mandataires sociaux, y compris les
mandataires sociaux dont le mandat a pris fin et ceux nouvellement nommés au cours de l’exercice 2022 et les éléments
permettant de faire le lien entre la rémunération des mandataires sociaux et la performance, y compris RSE, de la Société.
La résolution n° 7 a pour objet de soumettre à l’approbation des actionnaires les éléments de la rémunération versée au cours
de l’exercice 2022 ou attribués au titre dudit exercice au Président du Conseil d’administration pour la période du 1er janvier au 27
juin 2022.
La résolution n° 8 a pour objet de soumettre à l’approbation des actionnaires les éléments de la rémunération versée au cours
de l’exercice 2022 ou attribuée au titre dudit exercice à Monsieur Francesco Milleri, Directeur Général jusqu’au 27 juin 2022 puis
Président-Directeur Général. Il est précisé que l’intégralité des éléments de rémunération versés au cours de 2022 ou attribués au
titre du même exercice à Monsieur Francesco Milleri correspondent aux éléments de rémunération prévus par la politique de
rémunération applicable au Directeur Général telle qu’approuvée par l’Assemblée Générale du 25 mai 2022. La rémunération fixe
prévue dans la politique de rémunération pour 2022 applicable au Président du Conseil d’administration n’a pas été versé ni
attribuée à Monsieur Francesco Milleri.
La résolution n° 9 a pour objet de soumettre à l’approbation des actionnaires les éléments de la rémunération versée au cours
de l’exercice 2022 ou attribuée au titre dudit exercice à Monsieur Paul du Saillant, Directeur Général Délégué.
Ces votes sont requis en application de l’article L. 22-10-34 du Code de commerce tel qu’amendé, notamment, par la loi
n° 2016‑1691 du 9 décembre 2016 (dite « loi Sapin II »), par la loi n° 2019-486 du 22 mai 2019 (dite « loi PACTE ») et l’ordonnance
n° 2019‑1234 du 27 novembre 2019.
Ces éléments sont présentés sous forme d’un tableau établi selon les préconisations du Guide d’Application du Code
AFEP‑MEDEF émis par le Haut Comité de Gouvernement d’Entreprise.
Sixième résolution
Approbation du rapport sur la rémunération et les avantages de toute nature versés en 2022 ou attribués au titre
du même exercice aux mandataires sociaux
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et de majorité requises pour les Assemblées Générales Ordinaires, après
avoir pris connaissance du Rapport sur le gouvernement d’entreprise auquel il est fait référence à l’article L. 225-37 du Code de
commerce, approuve, en application de l’article L. 22-10-34 I. du Code de commerce, les informations mentionnées à
l'article L. 22‑10-9 du Code de commerce qui y sont présentées, telles qu’elles figurent dans ce Document d’enregistrement
universel, section 3.3, paragraphe « Rémunération des mandataires sociaux ».
Septième résolution
Approbation des éléments fixes, variables et exceptionnels composant la rémunération totale et les avantages de
toute nature versés au cours de l’exercice 2022 ou attribués au titre dudit exercice au Président du Conseil
d’administration pour la période du 1er janvier au 27 juin 2022.
L’Assemblée générale, statuant aux conditions de quorum et de majorité requises pour les assemblées générales ordinaires,
approuve, en application de l’article L. 22-10-34-II du Code de commerce, les éléments fixes, variables et exceptionnels composant la
rémunération totale et les avantages de toute nature versés en 2022 ou attribués au titre du même exercice au Président du Conseil
d’administration pour la période du 1er janvier au 27 juin 2022 , tels qu’ils figurent dans le présent Document d’enregistrement
universel, section 3.3, paragraphe « Rémunération des mandataires sociaux ».
Les éléments fixes, variables et exceptionnels composant la rémunération totale et les avantages de toute nature versés au cours de
l’exercice 2022 ou attribués au titre dudit exercice sont synthétisés ci-dessous.
Éléments de rémunération Montants
versés au cours ou valorisation
de ou attribués au titre comptable
de l’exercice 2022 soumis au vote Commentaires
Rémunération fixe 245 833 euros Rémunération fixe brute annuelle de 500 000 euros, arrêtée par les Conseils
d’administration du 10 mars 2022 sur proposition du Comité des nominations
et des rémunérations. Le montant de 245 833 euros correspond à la
rémunération fixe versée jusqu’au décès de Monsieur Leonardo Del Vecchio.
Rémunération variable N/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n'a bénéficié d’aucune rémunération
variable.
Rémunération variable différéeN/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n'a bénéficié d’aucune rémunération variable
différée.
Rémunération variable N/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n'a bénéficié d’aucune rémunération variable
pluriannuelle pluriannuelle.
158 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Éléments de rémunération Montants
versés au cours ou valorisation
de ou attribués au titre comptable
de l’exercice 2022 soumis au vote Commentaires
Rémunération à raison 44 667 euros Monsieur Leonardo Del Vecchio a perçu 44 667 euros au titre de son mandat
du mandat d’administrateur d’administrateur d’EssilorLuxottica, jusqu’à son décès.
Rémunération exceptionnelle N/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n’a bénéficié d’aucune rémunération
exceptionnelle.
Attribution d’options N/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n’a bénéficié d’aucune attribution de stock-
de souscription options.
ou d’achat d’actions
Attribution d’actions N/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n’a bénéficié d’aucune attribution d’actions
de performance de performance.
Indemnité de prise de fonctionN/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n’a bénéficié d’aucune indemnité de prise de
fonction.
Indemnité de cessation N/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n’a bénéficié d'aucune indemnité de départ.
de fonction
Indemnité de non- N/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n’a bénéficié d'aucune indemnité de non-
concurrence concurrence.
Régime de retraite N/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n’a bénéficié d’aucun régime de retraite
supplémentaire supplémentaire.
Régimes collectifs N/A Monsieur Leonardo Del Vecchio n’a bénéficié d’aucuns régimes collectifs de
de prévoyance, de frais prévoyance, de frais de santé et de retraite à cotisations définies en vigueur
de santé et de retraite au sein de la Société.
à cotisations définies
Avantages de toute nature Aucun Monsieur Leonardo Del Vecchio n’a bénéficié d’aucun avantage en nature en
versement 2022.
Huitième résolution
Approbation des éléments fixes, variables et exceptionnels composant la rémunération totale et les avantages
de toute nature versés au cours de l’exercice 2022 ou attribués au titre dudit exercice à M. Francesco Milleri,
Directeur Général jusqu’au 27 juin 2022 puis Président-Directeur Général
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et de majorité requises pour les Assemblées Générales Ordinaires,
approuve, en application de l’article L. 22-10-34 II. du Code de commerce, les éléments fixes, variables et exceptionnels composant
la rémunération totale et les avantages de toute nature versés en 2022 ou attribués au titre du même exercice à M. Francesco Milleri,
en raison de son mandat de Directeur Général jusqu’au 27 juin 2022, puis Président-Directeur Général, tels qu’ils figurent dans ce
Document d’enregistrement universel, section 3.3, paragraphe « Rémunération des mandataires sociaux ».
Les éléments fixes, variables et exceptionnels composant la rémunération totale et les avantages de toute nature versés au cours de
l’exercice 2022 ou attribués au titre dudit exercice à M. Francesco Milleri sont synthétisés ci-dessous.
Éléments de rémunération Montants
versés au cours ou valorisation
de ou attribués au titre comptable
de l’exercice 2022 soumis au vote Commentaires
Rémunération fixe 1 500 000 euros Rémunération fixe brute annuelle de 1 500 000 euros arrêtée par le Conseil
d’administration du 10 mars 2022 sur proposition du Comité des nominations
et des rémunérations au titre des fonctions de Directeur Général.
Il est précisé que, au titre de ses fonctions de Président-Directeur Général
depuis le 28 juin 2022, Francesco Milleri n’a pas perçu la rémunération fixe qui
était prévue dans la politique de rémunération du Président du Conseil
d’administration applicable à Leonardo Del Vecchio telle qu’approuvée par
l’Assemblée Générale du 25 mai 2022.
Rémunération variable 2 437 500 euros Rémunération variable annuelle attribuée au titre de 2022
Au cours de sa réunion du 22 février 2023, le Conseil d’administration, sur
recommandation du Comité des nominations et des rémunérations et après
validation des éléments financiers par le Comité d’audit et des risques, a
évalué le montant de la rémunération variable de Francesco Milleri au titre de
l’exercice 2022.
Compte tenu des objectifs financiers et spécifiques arrêtés par le Conseil du
10 mars 2022 et des réalisations constatées au 31 décembre 2022, le montant
de la part variable a été évalué ainsi :
• Croissance du bénéfice net par action (BNPA) du Groupe ajusté, objectif
réalisé à 175 % ;
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 159
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Éléments de rémunération Montants
versés au cours ou valorisation
de ou attribués au titre comptable
de l’exercice 2022 soumis au vote Commentaires
• Croissance du chiffre d’affaires (à taux de change constants, hors acquisition
stratégique), objectif réalisé à 137,5 % ;
• Résultat opérationnel ajusté en pourcentage du chiffre d’affaires, objectif
réalisé à 125 % ;
• Maîtrise des frais généraux et administratifs, objectif réalisé à 200 % ;
• Responsabilité sociale et environnementale, objectif réalisé à 200 %.
Le montant de la rémunération variable au titre de 2022 de Francesco Milleri
a, en conséquence, été arrêté à 2 437 500 euros, soit 162,5 % de son bonus
cible 2022.
Le détail de ces critères, leur pondération et leurs échelles d’évaluation
respectives figurent en section 3.3.2, paragraphe « Rémunération 2022 des
mandataires sociaux ».
Rappel : Rémunération variable annuelle versée en 2022 (au titre de 2021)
Monsieur Francesco Milleri a bénéficié d’une rémunération variable annuelle
d’un montant de 2 773 639 euros, soit 197,8 % de réalisation des objectifs,
versée en 2022.
Rémunération variable différéeN/A Monsieur Francesco Milleri ne bénéficie d’aucune rémunération variable
différée.
Rémunération variable N/A Monsieur Francesco Milleri ne bénéficie d’aucune rémunération variable
pluriannuelle pluriannuelle.
Rémunération à raison 100 000 euros Monsieur Francesco Milleri a perçu 100 000 euros au titre de son mandat
du mandat d’administrateur d’administrateur d’EssilorLuxottica.
Rémunération exceptionnelle N/A Monsieur Francesco Milleri n’a bénéficié d’aucune rémunération
exceptionnelle.
Attribution d’options N/A Monsieur Francesco Milleri ne bénéficie pas d’attribution de stock-options.
de souscription ou
d’achat d’actions
Attribution d’actions Nombre : Au cours de sa réunion du 6 octobre 2022, le Conseil d’administration, en
de performance 50 000 et application de l’autorisation donnée par la résolution n° 15 de l’Assemblée
valorisation Générale du 21 mai 2021 et sur recommandation du Comité des nominations
comptable : et des rémunérations, a attribué à Monsieur Francesco Milleri 50 000 actions
de performance valorisées selon la méthode retenue pour les comptes
3 430 000 euros
consolidés à 3 430 000 euros, soit 2,3 % du nombre total d’actions de
performance attribuées et 0,011 % du capital social au 31 décembre 2022.
Les règles d’encadrement des attributions aux dirigeants mandataires sociaux
et les conditions d’acquisition des actions figurent en section 3.3.2,
paragraphe « Rémunération 2022 des mandataires sociaux ».
Indemnité de prise de fonctionN/A Monsieur Francesco Milleri n’a bénéficié d’aucune indemnité de prise de
fonction.
Indemnité de cessation Aucun Monsieur Francesco Milleri n’a bénéficié d’aucune indemnité de cessation de
de fonction versement fonction au titre de l’exercice 2022.
A titre d’information, conformément aux recommandations du Code AFEP
MEDEF, Monsieur Francesco Milleri a mis fin à son contrat de travail à
compter de sa désignation en qualité de Directeur Général le 21 mai 2021.
Rappel :
Conformément à la politique de rémunération applicable aux mandataires
sociaux pour 2022 telle qu’, approuvée par l’Assemblée Générale du 25 mai
2022, Monsieur Francesco Milleri bénéficie de la possibilité de percevoir une
indemnité de départ, en cas de départ contraint, d’un montant de deux
années de rémunération monétaire (calculé par référence au montant moyen
mensuel correspondant à la rémunération fixe perçue au cours des douze
derniers mois complets d’activité précédant la notification de la rupture du
mandat, augmenté d’un douzième de la dernière rémunération variable
annuelle due ou perçue). L’indemnité de départ est intégralement soumise à
des conditions de performance.
Le détail des conditions d’attribution de cette indemnité figure en
section 3.3.2, paragraphe « Rémunération 2022 des mandataires sociaux ».
160 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Éléments de rémunération Montants
versés au cours ou valorisation
de ou attribués au titre comptable
de l’exercice 2022 soumis au vote Commentaires
Indemnité de non- Aucun Monsieur Francesco Milleri n’a bénéficié d’aucune indemnité de non-
concurrence versement concurrence au titre de l’exercice 2022.
Monsieur Francesco Milleri bénéficie au titre de son mandat social de
Directeur Général d’EssilorLuxottica d’une indemnité de non-concurrence en
contrepartie du respect d'une obligation de non-concurrence de 20 mois à
compter de la date de cessation de son mandat.
Cette indemnité de non-concurrence, dont le paiement serait échelonné sur
la durée d'application de la clause, serait égale à 60 % de sa rémunération
brute (fixe + variable du ou perçu),
Etant précisé que :
• l’indemnité de non-concurrence ne pourrait pas être versée dès lors que le
dirigeant ferait valoir ses droits à la retraite ou aurait plus de 65 ans au moment
de la cessation de ses fonctions ;
• le cumul de l’indemnité de non-concurrence et de l’indemnité de départ (en ce
compris, le cas échéant, l'indemnité légale ou conventionnelle due au titre du
contrat de travail) ne pourrait excéder le plafond de deux années de
rémunération monétaire.
Il est à noter que l’engagement de non-concurrence conclu avec Francesco
Milleri ne prévoit pas la faculté pour le Conseil d’administration d’y renoncer
au moment de son départ. Le Conseil d’administration a en effet considéré
que, compte tenu du contexte très concurrentiel dans lequel intervient la
Société, il était essentiel de ne pas faire peser d'incertitude sur l'application
de cette clause de non-concurrence. À cet égard, le Conseil d'administration
a jugé primordial, en cette période de transition, que la Société ait à sa tête
un dirigeant disposant d'une connaissance approfondie de l'entreprise et du
secteur, capable non seulement d'incarner les valeurs du Groupe, sa stratégie
et son ambition mais également de transformer son organisation de manière
à anticiper les mutations du marché sur lequel celui-ci évolue. Il est apparu clé
au Conseil d'administration d'assurer la protection des informations
stratégiques et des intérêts du Groupe pendant la période agréée. C’est
pourquoi il a été jugé opportun de maintenir le même mécanisme que celui
dont Francesco Milleri bénéficiait au titre de son contrat de travail concernant
une éventuelle levée de la clause de non-concurrence. En effet, le maintien de
ce dispositif permet au dirigeant mandataire social de s'engager sur des
règles préétablies et claires, contribuant ainsi à créer une dynamique et une
confiance dans la relation avec le dirigeant, dans le meilleur intérêt de toutes
les parties prenantes.
Le détail des conditions d’attribution de cette indemnité figure en
section 3.3.2, paragraphe « Rémunération 2022 des mandataires sociaux ».
Régime de retraite N/A Monsieur Francesco Milleri n'est pas un bénéficiaire potentiel du régime de
supplémentaire retraite à prestations définies.
Régimes collectifs Monsieur Francesco Milleri a bénéficié des régimes collectifs de prévoyance,
de prévoyance, de frais de frais de santé et de retraite à cotisations définies en vigueur au sein du
de santé et de retraite groupe EssilorLuxottica, dans les mêmes conditions que celles applicables à
à cotisations définies la catégorie de salariés à laquelle il est assimilé pour la fixation des avantages
sociaux et autres éléments accessoires de sa rémunération.
Avantages de toute nature Aucun Monsieur Francesco Milleri n’a bénéficié d’aucun avantage en nature en 2022.
versement
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 161
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Neuvième résolution
Approbation des éléments fixes, variables et exceptionnels composant la rémunération totale et les avantages
de toute nature versés au cours de l’exercice 2022 ou attribués au titre dudit exercice à M. Paul du Saillant,
Directeur Général Délégué
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et de majorité requises pour les Assemblées Générales Ordinaires,
approuve, en application de l’article L. 22-10-34 II. du Code de commerce, les éléments fixes, variables et exceptionnels composant
la rémunération totale et les avantages de toute nature versés en 2022 ou attribués au titre du même exercice à M. Paul du Saillant,
en raison de son mandat de Directeur Général Délégué, tels qu’ils figurent dans ce Document d’enregistrement universel,
section 3.3, paragraphe « Rémunération des mandataires sociaux ».
Les éléments fixes, variables et exceptionnels composant la rémunération totale et les avantages de toute nature versés au cours de
l’exercice 2022 ou attribués au titre dudit exercice à M. Paul du Saillant sont synthétisés ci-dessous.
Éléments de rémunération Montants
versés au cours ou valorisation
de ou attribués au titre comptable
de l’exercice 2022 soumis au vote Commentaires
Rémunération fixe 1 250 000 euros Rémunération fixe brute annuelle de 1 250 000 euros, arrêtée par le Conseil
d’administration du 10 mars 2022 sur proposition du Comité des nominations
et des rémunérations.
Rémunération variable 2 031 250 euros Rémunération variable annuelle attribuée au titre de 2022
Au cours de sa réunion du 22 février 2023, le Conseil d’administration, sur
recommandation du Comité des nominations et des rémunérations et après
validation des éléments financiers par le Comité d’audit et des risques, a
évalué le montant de la rémunération variable de Paul du Saillant au titre de
l’exercice 2022.
Compte tenu des objectifs financiers et spécifiques arrêtés par le Conseil du
10 mars 2022 et des réalisations constatées au 31 décembre 2022, le montant
de la part variable a été évalué ainsi :
• Croissance du bénéfice net par action (BNPA) du Groupe ajusté, objectif
réalisé à 175 % ;
• Croissance du chiffre d’affaires (à taux de change constants, hors acquisition
stratégique), objectif réalisé à 137,5 % ;
• Résultat opérationnel ajusté en pourcentage du chiffre d’affaires, objectif
réalisé à 125 % ;
• Maîtrise des frais généraux et administratifs, objectif réalisé à 200 % ;
• Responsabilité sociale et environnementale, objectif réalisé à 200 %.
Le montant de la rémunération variable au titre de 2022 de Paul du Saillant a,
en conséquence, été arrêté à 2 031 250 euros, soit 162,5 % de son bonus
cible 2022.
Le détail de ces critères, leur pondération et leurs échelles d’évaluation
respectives figurent en section 3.3.2, paragraphe « Rémunération 2022 des
mandataires sociaux ».
Rappel : Rémunération variable annuelle versée en 2022 (au titre de 2021)
Monsieur Paul du Saillant a bénéficié d’une rémunération variable annuelle
d’un montant de 2 472 500 euros, soit 197,8 % de réalisation des objectifs,
versée en 2022.
Rémunération variable différéeN/A Monsieur Paul du Saillant ne bénéficie d’aucune rémunération variable
différée.
Rémunération variable N/A Monsieur Paul du Saillant ne bénéficie d’aucune rémunération variable
pluriannuelle pluriannuelle.
Rémunération à raison 100 000 euros Monsieur Paul du Saillant a perçu 100 000 euros au titre de son mandat
du mandat d’administrateur d’administrateur d’EssilorLuxottica.
162 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
Éléments de rémunération Montants
versés au cours ou valorisation
de ou attribués au titre comptable
de l’exercice 2022 soumis au vote Commentaires
Rémunération exceptionnelle N/A Monsieur Paul du Saillant n’a bénéficié d’aucune rémunération exceptionnelle.
Attribution d’options N/A Monsieur Paul du Saillant ne bénéficie pas d’attribution de stock-options.
de souscription ou
d’achat d’actions
Attribution d’actions Nombre : Au cours de sa réunion du 6 octobre 2022, le Conseil d’administration, en
de performance 35 000 et application de l’autorisation donnée par la résolution n° 15 de l’Assemblée
valorisation Générale du 21 mai 2021 et sur recommandation du Comité des nominations
comptable : et des rémunérations, a attribué à Monsieur Paul du Saillant 35 000 actions de
performance valorisées selon la méthode retenue pour les comptes
2 401 000 euros
consolidés à 2 401 000 euros, soit 1,6 % du nombre total d’actions de
performance attribuées et 0,008 % du capital social au 31 décembre 2022.
Les règles d’encadrement des attributions aux dirigeants mandataires sociaux
et les conditions d’acquisition des actions figurent en section 3.3.2,
paragraphe « Rémunération 2022 des mandataires sociaux ».
Indemnité de prise de fonctionN/A Monsieur Paul du Saillant n’a bénéficié d’aucune indemnité de prise de
fonction.
Indemnité de cessation Aucun Monsieur Paul du Saillant n’a bénéficié d’aucune indemnité de cessation de
de fonction versement fonction au titre de l’exercice 2022.
À titre d’information, le contrat de travail de Paul du Saillant a été suspendu le
30 mars 2020 suite à sa nomination en qualité de Directeur Général d’Essilor
International SAS. Lors de sa nomination à la fonction de Directeur Général
Délégué d’EssilorLuxottica, il a été décidé de maintenir la suspension de son
contrat de travail, conformément au Code AFEP-MEDEF.
Rappel :
Conformément à la politique de rémunération applicable aux mandataires
sociaux pour l’exercice 2022, telle qu’approuvée par l’Assemblée Générale du
25 mai 2022 , Paul du Saillant bénéficierait d’une indemnité de départ, qui se
décomposerait entre :
• une indemnité légale ou indemnité conventionnelle liée à la convention
collective (non soumise à condition de performance) ;
• une indemnité supra-légale au titre du mandat social intégralement soumise à
l’atteinte de la condition de performance suivante.
Le cumul des deux indemnités (légale et supra-légale) ne pourrait excéder
deux années de rémunération monétaire (calculé par référence au montant
moyen mensuel correspondant à la rémunération fixe perçue au cours des
douze derniers mois complets d’activité précédant la notification de la
rupture du contrat de travail, augmenté d’un douzième de la dernière
rémunération variable annuelle due ou perçue).
Le montant de l’indemnité légale ou conventionnelle à laquelle Paul du
Saillant pourrait avoir droit en cas de licenciement représenterait 6,15 mois de
la rémunération attribuée au titre de son contrat suspendu (moyenne
mensuelle des appointements ainsi que des avantages et gratifications
contractuels dont Paul du Saillant aurait bénéficié au cours des douze ou trois
(selon le plus favorable) derniers mois précédant la notification du
licenciement).
Les conditions d’octroi de l’indemnité de départ, son montant maximal ainsi
que ses modalités de calcul ont été définis conformément aux
recommandations du Code AFEP-MEDEF.
Le détail des conditions d’attribution de cette indemnité figure en
section 3.3.2, paragraphe « Rémunération 2022 des mandataires sociaux ».
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 163
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Éléments de rémunération Montants
versés au cours ou valorisation
de ou attribués au titre comptable
de l’exercice 2022 soumis au vote Commentaires
Indemnité de non- Aucun Monsieur Paul du Saillant n’a bénéficié d’aucune indemnité de non-
concurrence versement concurrence au titre de l’exercice 2022.
Consécutivement à la nomination de Paul du Saillant au poste de Directeur
Général Délégué, l’indemnité de non-concurrence stipulée à son contrat de
travail a été durcie pour garantir la conformité avec les recommandations du
Code AFEP-MEDEF.
Paul du Saillant bénéficie ainsi, au titre de son contrat de travail, d’une
indemnité de non-concurrence, échelonnée sur la durée d’application de la
clause, rémunérée à hauteur de 60 % de la rémunération brute (fixe +
variable) en contrepartie d’une obligation de non-concurrence de 12 à
24 mois à compter de la date de rupture effective de son contrat de travail,
étant précisé que :
• le Conseil d'administration pourrait renoncer à ̀ la mise en œuvre de cette
clause lors du départ du dirigeant ;
• l’indemnité de non-concurrence ne pourrait pas être versée dès lors que le
dirigeant ferait valoir ses droits à la retraite ou aurait plus de 65 ans au moment
de la cessation de ses fonctions ;
• le cumul de l’indemnité de non-concurrence et de l’indemnité de départ (en ce
compris, le cas échéant, l'indemnité légale ou conventionnelle due au titre du
contrat de travail) ne pourrait excéder le plafond de deux années de
rémunération monétaire.
Le détail des conditions d’attribution de cette indemnité figure en
section 3.3.2, paragraphe « Rémunération 2022 des mandataires sociaux ».
Régime de retraite Aucun Monsieur Paul du Saillant bénéficie du régime de retraite supplémentaire à
supplémentaire versement prestations définies en vigueur de la Société dans les mêmes conditions que
celles applicables à la catégorie de salariés à laquelle il est assimilé pour la
fixation des avantages sociaux et autres éléments accessoires de sa
rémunération.
Conformément à la loi PACTE et l’ordonnance du 3 juillet 2019 mettant en
œuvre certaines dispositions de cette loi, le régime de retraite
supplémentaire à prestations définies a été fermé à cette date.
Paul du Saillant a atteint 11 ans et deux mois d’ancienneté au
31 décembre 2019. Depuis cette date, il n’acquiert plus aucun droit
supplémentaire.
Dans le cadre de ce régime, et compte tenu de son ancienneté dans le
Groupe à la fermeture du régime, le calcul théorique de la rente annuelle
dont bénéficierait Paul du Saillant au 31 décembre 2022 serait de 12,7 % de la
moyenne de la rémunération effectivement perçue au cours des exercices
2020, 2021 et 2022 (soit environ 301 827 euros).
Le détail des conditions d’attribution de régime de retraite supplémentaire
figure en section 3.3.2, paragraphe « Rémunération 2022 des mandataires
sociaux ».
Régimes collectifs de Monsieur Paul du Saillant a bénéficié des régimes collectifs de prévoyance, de
prévoyance, de frais de santé frais de santé et de retraite à cotisations définies en vigueur au sein du
et de retraite à cotisations groupe EssilorLuxottica, dans les mêmes conditions que celles applicables à
définies la catégorie de salariés à laquelle il est assimilé pour la fixation des avantages
sociaux et autres éléments accessoires de sa rémunération.
Avantages de toute nature Aucun Monsieur Paul du Saillant n’a bénéficié d’aucun avantage en nature en 2022.
versement
164 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.5 Politique de rémunération 2023 des mandataires sociaux
(« Say on Pay » ou vote « Ex-ante »)
En application de l’article L. 22-10-8 du Code de commerce, le Conseil d’administration soumet à l’approbation de l’Assemblée
Générale les principes et critères applicables à la détermination, à la répartition et à l’attribution des éléments fixes, variables et
exceptionnels composant la rémunération totale et les avantages de toute nature attribuables aux mandataires sociaux en raison
de l’exercice de leur mandat pour l’exercice 2023 et constituant la politique de rémunération les concernant.
Ces principes et critères arrêtés par le Conseil d’administration sur recommandation du Comité des nominations et des
rémunérations sont présentés dans le rapport prévu par l’article précité et figurant en section 3.3. À cet égard, il est précisé que la
politique de rémunération des dirigeants mandataires sociaux, qui doit faire l’objet d’un vote annuel, est fixée par le Conseil
d’administration, sur proposition du Comité des nominations et des rémunérations, sur la base des principes clés suivants :
• la rémunération doit être étroitement liée aux performances (y compris RSE) d’EssilorLuxottica, en lien avec la stratégie
commerciale de la Société ;
• la rémunération doit être appréhendée dans sa globalité : l’ensemble des composantes de la rémunération (rémunération
monétaire, rémunération à long terme, avantages sociaux et retraite supplémentaire) et l’équilibre entre ces composantes
doivent être pris en compte ;
• la rémunération doit être compétitive au regard des pratiques de sociétés européennes et internationales comparables ;
• la rémunération doit tenir compte des conditions de rémunération et d’emploi des salariés du Groupe : elle doit être
cohérente avec celle des autres dirigeants et salariés d’EssilorLuxottica tant dans sa structure que dans son évolution ;
• la rémunération doit être régie par des règles simples, lisibles et transparentes.
1. Politique de rémunération des membres du Conseil d’administration
La rémunération des membres du Conseil d’administration se compose uniquement d’une rémunération monétaire, dont le
montant maximum est voté par l’Assemblée Générale et dont la répartition est décidée par le Conseil d’administration.
La rémunération des administrateurs comporte une part fixe et une part variable prépondérante, lesquelles tiennent compte (i) de
la nature des mandats occupés au sein du Conseil d’administration et de ses Comités et (ii) de la présence effective des membres
aux réunions du Conseil d’administration et des Comités.
Une rémunération distinctive est prévue pour la fonction d’administrateur référent afin de tenir compte des missions spécifiques
induites par cette fonction.
Au titre de l’exercice 2023, la somme fixe annuelle maximale de 2 000 000 euros votée par l’Assemblée Générale Mixte du
29 novembre 2018 sera allouée et répartie par le Conseil d’administration entre ses différents membres.
Conformément à l’article L. 22-10-8 II du Code de commerce, la résolution n° 10 a pour objet de soumettre à l’approbation des
actionnaires la politique de rémunération applicable aux membres du Conseil d’administration pour l’exercice 2023. Pour plus de
détail sur la politique de rémunération des membres du Conseil d’administration, il convient de se reporter en section 3.3.1.
2. Politique de rémunération des dirigeants mandataires sociaux
La rémunération des dirigeants mandataires sociaux comporte trois éléments principaux :
• une composante fixe, devant permettre d’attirer et retenir les meilleurs talents ;
• une composante variable court terme, liée à l’accomplissement d’objectifs stratégiques (financiers et extra-financiers) fixés
pour l’année au début de chaque exercice ;
• une composante intéressement long terme, qui vise à encourager une création de valeur durable pour l’actionnaire et à
aligner les intérêts des dirigeants mandataires sociaux avec ceux des actionnaires.
Rémunération variable court terme
(Pouvant représenter, respectivement pour le
Président-Directeur Général et le Directeur
Général Délégué, 125 % et 100 % de la Rémunération variable long terme
rémunération fixe en cas d’atteinte des objectifs à (conditions de performance appréciées
Rémunération fixe la cible sans pouvoir dépasser 250% et 200 %) sur trois ans)
80 % de critères financiers :
• Bénéfice net par action (BNPA) du Groupe
ajusté ; Critère principal : croissance annualisée
• croissance du chiffre d’affaires (à taux de du cours de l’action.
change constants, hors acquisition stratégique) ;
• résultat opérationnel ajusté
20 % de critères extra-financiers Pénalité en cas de sous-performance par rapport
liés à un objectif RSE. à l’indice Eurostoxx50.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 165
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
La résolution n° 11 a pour objet de soumettre à l’approbation des actionnaires la politique de rémunération du Président-
Directeur Général, applicable à Monsieur Francesco Milleri, pour l’exercice 2023.
La résolution n° 12 a pour objet de soumettre à l’approbation des actionnaires la politique de rémunération du Directeur
Général Délégué applicable à Monsieur Paul du Saillant, pour l’exercice 2023.
Le détail de l’ensemble de la politique de rémunération se trouve dans le « Rapport sur le gouvernement d’entreprise » en
section 3.3.1.
Dixième résolution
Approbation de la politique de rémunération des membres du Conseil d’administration pour l’exercice 2023
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et de majorité requises pour les Assemblées Générales Ordinaires, après
avoir pris connaissance du Rapport sur le gouvernement d’entreprise, en application de l’article L. 22‑10‑8 II. du Code de commerce
approuve la politique de rémunération applicable aux membres du Conseil d’administration, présentée dans ce Document
d'enregistrement universel, section 3.3.1, paragraphe « Rémunération des mandataires sociaux ».
Onzième résolution
Approbation de la politique de rémunération du Président-Directeur Général pour l’exercice 2023
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et de majorité requises pour les Assemblées Générales Ordinaires, après
avoir pris connaissance du Rapport sur le gouvernement d’entreprise, en application de l’article L. 22‑10‑8 II. du Code de commerce
approuve la politique de rémunération applicable au Président-Directeur Général, présentée dans ce Document d'enregistrement
universel, section 3.3.1, paragraphe « Rémunération des mandataires sociaux ».
Douzième résolution
Approbation de la politique de rémunération du Directeur Général Délégué pour l’exercice 2023
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et de majorité requises pour les Assemblées Générales Ordinaires, après
avoir pris connaissance du Rapport sur le gouvernement d’entreprise, en application de l’article L. 22‑10‑8 II. du Code de commerce
approuve la politique de rémunération applicable au Directeur Général Délégué, présentée dans ce Document d'enregistrement
universel, section 3.3.1, paragraphe « Rémunération des mandataires sociaux ».
166 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rémunération des mandataires sociaux
3.3.6 État récapitulatif des opérations réalisées en 2022 sur les titres
de la Société par les mandataires sociaux (ou des personnes
qui leur sont étroitement liées)
(Article 223-26 du Règlement général de l’AMF)
Description
de l’instrument Nature de Date de Montant de Nombre
Prénom Nom Qualité financier l’opération l’opération l’opération d’actions
Francesco Milleri Directeur Actions Paiement des 21/06/2022 96 547,20 € 712
Général, puis dividendes en actions
Président-
Acquisition des 03/10/2022 - 26 600
Directeur
attributions d’actions
Général à
gratuites du plan 2019
compter du
28 juin 2022 Transfert (a) 03/10/2022 21 904
Paul du Saillant Directeur Actions Paiement des 21/06/2022 815 091,60 € 6 011
Général dividendes en actions
Délégué
Paiement des 21/06/2022 850 347,60 € 6 271
dividendes en actions
Acquisition des 03/10/2022 - 22 804
attributions d’actions
gratuites du plan 2019
Acquisition des 28/11/2022 - 15
attributions d’actions
gratuites du plan 2019 -
Plan collectif
Achat dans le cadre du 19/12/2022 51 793,47 € 393
Plan d’Épargne
Entreprise
Cession de part du Plan 23/12/2022 1 500 098,72 € 8 831,75
d’Épargne Entreprise
Margot Bard Administratrice Actions Paiement des 21/06/2022 6 373,20 € 47
représentant dividendes en actions
les salariés
Paiement des 21/06/2022 13 966,80 € 103
dividendes en actions
Acquisition des 03/10/2022 - 391
attributions d’actions
gratuites du plan 2019
Acquisition des 28/11/2022 - 15
attributions d’actions
gratuites du plan 2019 -
Plan collectif
Achat dans le cadre 19/12/2022 25 435,47 € 193
du Plan d’Épargne
Entreprise
Romolo Bardin Administrateur Actions Paiement des 21/06/2022 18 441,60 € 136
représentant dividendes en actions
Delfin
Achat 03/10/2022 396 544,81 € 2 805
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 167
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rémunération des mandataires sociaux
Description
de l’instrument Nature de Date de Montant de Nombre
Prénom Nom Qualité financier l’opération l’opération l’opération d’actions
Sébastien Brown Administrateur Actions Paiement des
représentant dividendes en actions 21/06/2022 135,60 € 1
les salariés
Acquisition des 03/10/2022 - 33
attributions d’actions
gratuites du plan 2019
Acquisition des 28/11/2022 - 15
attributions d’actions
gratuites du plan 2019 -
Plan collectif
Achat dans le cadre 19/12/2022 18 714,18 € 142
du Plan d’Épargne
Entreprise
Virginie Mercier Administratrice Actions Paiement des 21/06/2022 12 339,60 € 91
Pitre représentant dividendes en actions
Valoptec
Acquisition des 03/10/2022 - 1 144
Association (b)
attributions d’actions
gratuites du plan 2019
Acquisition des 28/11/2022 - 15
attributions d’actions
gratuites du plan 2019 -
Plan Collectif
Achat dans le cadre 19/12/2022 15 551,22 € 118
du Plan d’Épargne
Entreprise
Swati Piramal Administratrice Actions Paiement des 21/06/2022 1 762,80 € 13
Indépendante dividendes en actions
(a) Transfert d'actions EssilorLuxottica effectué par M. Francesco Milleri à Milleri Srl, société détenue et gérée par M. Francesco Milleri lui-même.
(b) Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
168 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Annexe : Tableau de synthèse des recommandations non suivies du Code AFEP-MEDEF
3.4 Annexe : Tableau de synthèse des recommandations
non suivies du Code AFEP-MEDEF
Rappel du Code de gouvernance de référence
Le Conseil d’administration de la Société a déclaré qu’à La composition du Conseil d’administration et des Comités
compter du 4 mars 2009, le Code de gouvernement d’EssilorLuxottica est conforme aux lois et règlements en
d’entreprise des sociétés cotées de l’AFEP et du MEDEF de vigueur et au Code AFEP-MEDEF, sous réserve de certaines
décembre 2008, disponible sur les sites internet de l’AFEP et du exceptions limitées détaillées ci-dessous.
MEDEF, est celui auquel se réfère EssilorLuxottica, notamment Un nouveau Code AFEP-MEDEF a été publié le
pour l’élaboration du rapport prévu aux articles L. 225-37 et 20 décembre 2022 (le « Nouveau Code AFEP-MEDEF »).
L. 22-10-11 du Code de commerce. Bien que la règle « appliquer ou expliquer » par rapport à ce
En 2021 et 2022 la Société se réfère au Code AFEP-MEDEF tel nouveau Code ne s’applique qu’à partir de l’Assemblée
que révisé en janvier 2020 (ci-après le « Code AFEP-MEDEF »). générale annuelle de 2024, la Société applique déjà la
certaines des nouvelles recommandations (comme détaillé
dans un paragraphe ci-dessous).
Mise en œuvre de la règle « Appliquer ou Expliquer »
Dans le cadre de la règle « Appliquer ou Expliquer » prévue à l’article L. 225-37 et L. 22-10-11 du Code de commerce et visée à
l’article 27.1 du Code AFEP-MEDEF, la Société estime que ses pratiques se conforment aux recommandations du Code AFEP-MEDEF.
Toutefois, certaines dispositions ont été écartées pour les raisons expliquées dans le tableau ci-après :
Référence
Code
AFEP-
MEDEF Recommandations Déviations indicatives dans la gouvernance d’EssilorLuxottica
9.5.1 Critères La quasi-totalité des administrateurs indépendants en place chez EssilorLuxottica avant la
d’indépendance modification du Conseil d’administration intervenue en mai 2021 était des administrateurs
siégeant également comme indépendants, soit au sein du Conseil d’administration de
« ne pas être ou ne pas
Luxottica, soit au sein du Conseil d’administration d’Essilor International préalablement au
avoir été au cours des
rapprochement des deux groupes. Cette situation résulte de ce que le rapprochement
cinq années
entre les deux groupes n’est pas intervenu par le biais d’une fusion classique mais par la
précédentes :
mise en place d’une structure ad hoc dans laquelle Luxottica et Essilor International sont
• salarié ou dirigeant devenues deux sociétés sœurs, filiales d’une même société holding dénommée
mandataire social EssilorLuxottica, dont la gestion a été opérée de façon très largement autonome. Il s’agit
exécutif de la Société ; donc d’une situation différente de celle envisagée par l’article 9.5.1 du Code AFEP-MEDEF
• salarié, dirigeant qui vise à éviter les situations dans lesquelles un administrateur est appelé à contrôler,
superviser ou remettre en cause des décisions auxquelles il a lui-même participé en qualité
mandataire social
de mandataire social au sein d’une filiale contrôlée. C’est pour tenir compte de la
exécutif ou
spécificité de l’opération que, dès l’origine, le Règlement Intérieur du Conseil
administrateur d’une
d’EssilorLuxottica a prévu, s’agissant de la qualification de l’indépendance, et par
société que la Société dérogation avec le principe posé à l’article 9.5.1 du Code AFEP-MEDEF, que le fait d’être
consolide ; ou d’avoir été administrateur d’Essilor International ou de Luxottica au cours des cinq
• salarié, dirigeant années précédentes n’était pas de nature à affecter la qualification d’indépendant.
mandataire social Ainsi, dès sa nomination en 2017, Madame Scocchia a été considérée par le Conseil
exécutif ou d’administration comme indépendante en dépit des fonctions occupées au sein de
administrateur de la Luxottica.
société mère de la Cette qualification a été renouvelée à l’unanimité par le Conseil d’administration chaque
Société ou d’une année depuis lors pour chacun des membres concernés par cette situation.
société consolidée par
Ainsi, Madame Scocchia est demeurée en fonction au Conseil d’administration de
cette société mère ».
Luxottica jusqu’au 30 avril 2019 et Monsieur Zappia est demeuré en fonction au conseil
d’administration de Luxottica jusqu’au 27 avril 2020.
Pour ces différentes raisons, conformément à son Règlement Intérieur et dans la continuité
de l’appréciation faite auparavant, le Conseil d’administration qui s’est tenu le
24 février 2021 a considéré que Madame Scocchia et Monsieur Zappia, qui étaient alors
pressentis pour être désignés ou renouvelés comme administrateurs pouvaient être
considérés comme indépendants.
Le 10 mars 2022, le Conseil d’administration a renouvelé cette évaluation.
Les dispositions du Règlement intérieur du Conseil concernant les conflits d’intérêts
s’appliquent à tous les administrateurs et s’appliqueraient également en cas de conflit
d’intérêt entre EssilorLuxottica et ses filiales, y compris Essilor International et Luxottica
Group. Par conséquent, Madame Scocchia et Monsieur Zappia seraient tenus de
s’abstenir de participer aux délibérations et au vote de toute décision concernant
Luxottica Group qui résulterait d’une décision soumise au conseil d’administration de
cette entité lorsqu’ils étaient membre de son conseil d’administration.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 169
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Annexe : Tableau de synthèse des recommandations non suivies du Code AFEP-MEDEF
Référence
Code
AFEP-
MEDEF Recommandations Déviations indicatives dans la gouvernance d’EssilorLuxottica
13.2 Durée des mandats Pendant la Période Initiale, les mandats des administrateurs d’EssilorLuxottica n’ont pas été
des administrateurs échelonnés afin d’assurer une transition et une intégration harmonieuses des deux
sociétés dans le cadre du Rapprochement. L’Assemblée Générale du 21 mai 2021 a
« L’échelonnement
modifié l’article 13 des statuts afin que l’échelonnement des mandats des administrateurs
des mandats est
ne commence à s’appliquer qu’en 2024. Cela permet aux administrateurs renouvelés et
organisé de façon
nouvellement nommés en 2021 de disposer de 3 années complètes de stabilité pour
à éviter un
travailler plus efficacement.
renouvellement en
bloc et à favoriser
un renouvellement
harmonieux des
administrateurs. »
18.1 Composition Le président du Comité des nominations et des rémunérations est indépendant.
du Comité
Par contre un administrateur salarié n’est pas membre de ce comité.
des nominations et
des rémunérations Il est précisé en tant que de besoin qu’EssilorLuxottica, dans la continuité de la politique
d’Essilor, offre une large place aux administrateurs salariés (administrateurs représentant les
« Il est recommandé
salariés et administrateurs représentant les actionnaires salariés), notamment dans le cadre
que le Président du
des décisions prises par le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica, lequel comprend
Comité des nominations
parmi ses membres deux administrateurs représentant les salariés et une administratrice
et des rémunérations
représentant Valoptec (1), l’association regroupant des actionnaires salariés.
soit indépendant et
qu’un administrateur Un plan d’actionnariat salarié pour le groupe EssilorLuxottica d’une durée de trois ans a été
salarié en soit soumis (conformément à la pratique antérieure d’Essilor) à la première Assemblée
membre. » Générale des actionnaires d’EssilorLuxottica qui s’est déroulée le 29 novembre 2018.
Ce principe a été renouvelé lors de l’Assemblée Générale du 21 mai 2021.
La présence d’un fort actionnariat interne, représenté et animé de façon indépendante et
autonome à travers le monde par une association française à but non lucratif, Valoptec
Association, constitue un levier de performance durable, d’alignement stratégique et
d’excellence du Groupe. Dans le cadre de cette Association, qui fédère une partie
importante des actionnaires salariés, ces derniers s’expriment et votent une fois par an sur
la stratégie Ressources Humaines, sur la rémunération ainsi que sur des décisions telles que
la nomination ou le renouvellement des dirigeants mandataires sociaux.
La particularité d’EssilorLuxottica liée au rôle de Valoptec Association qui réunit un
nombre important d’employés actionnaires, permet une implication collective réelle
des salariés dans la vie de la Société, y compris sur le sujet des rémunérations et en
cela remplit les objectifs définis par le Code AFEP-Medef dans le contexte de la
recommandation 18.1.
En outre, les trois administrateurs représentant les salariés et les actionnaires salariés,
tout comme les autres administrateurs, entendent les rapports du Comité des
nominations et des rémunérations et ont accès aux documents présentés par ce
Comité. Pendant les séances du Conseil d’administration, ils peuvent poser des
questions et commenter tous les sujets traités par le Comité des nominations et des
rémunérations.
24.3 et Clause de L’engagement de non-concurrence conclu avec Francesco Milleri ne prévoit pas la faculté
25.5.1 non-concurrence pour le Conseil d’administration d’y renoncer au moment de son départ. Le Conseil
d’administration a en effet considéré que, compte tenu du contexte très concurrentiel dans
« Le Conseil prévoit,
lequel intervient la Société, il était essentiel de ne pas faire peser d’incertitude sur
lors de la conclusion
l’application de cette clause de non-concurrence. À cet égard, le Conseil d’administration a
de l’accord, une
jugé primordial, en cette période de transition, que la Société ait à sa tête un dirigeant
stipulation l’autorisant
disposant d’une connaissance approfondie de l’entreprise et du secteur, capable non
à renoncer à la mise
seulement d’incarner les valeurs du Groupe, sa stratégie et son ambition mais également
en œuvre de cet
de transformer son organisation de manière à anticiper les mutations du marché sur lequel
accord lors du départ
celui-ci évolue. Il est apparu clé au Conseil d’administration d’assurer la protection des
du dirigeant ».
informations stratégiques et des intérêts du Groupe pendant la période agréée. C’est
pourquoi il a été jugé opportun de maintenir le même mécanisme que celui dont
Francesco Milleri bénéficiait au titre de son contrat de travail concernant une éventuelle
levée de la clause de non-concurrence. En effet, le maintien de ce dispositif permet au
dirigeant mandataire social de s’engager sur des règles pré-établies et claires, contribuant
ainsi à créer une dynamique et une confiance dans la relation avec le dirigeant, dans le
meilleur intérêt de toutes les parties prenantes. Il doit au surplus être observé que le
montant de l’indemnité de non-concurrence, qui ne pourra excéder une année de
rémunération fixe et variable est sensiblement inférieur à celui dont bénéficiait Francesco
Milleri au titre des différentes indemnités prévues en cas de rupture de son contrat de
travail avec Luxottica Group S.p.A, contrat auquel il a été mis fin dans les conditions
rappelées ci-dessus.
(1) Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
170 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Annexe : Tableau de synthèse des recommandations non suivies du Code AFEP-MEDEF
Conformité avec le Nouveau Code AFEP-MEDEF
La Société applique déjà les nouvelles recommandations • Recommandation que les sujets RSE soient traités par un
suivantes du Nouveau Code AFEP-MEDEF, relatives à la Comité spécifique du Conseil:
Responsabilité Sociale de la Société : La Société applique déjà cette recommandation puisque les
• La stratégie climat ainsi que les principales actions prises sujets RSE sont déjà traités par le Comité RSE, dont le rôle est
à cet effet sont présentées à l’assemblée ordinaire des rappelé en section 5.1.3 « Gouvernance du Développement
actionnaires au moins tous les 3 ans et en cas de Durable »;
modification significative de la stratégie. • Recommandation que la rémunération des dirigeants
La Société présente déjà à l’Assemblée annuelle des comprenne au moins un critère lié au climat et que des
actionnaires un rapport sur la stratégie climat. critères quantifiables soient favorisés:
La Société suit les recommandations de la Task Force on La Société applique déjà cette recommandation comme cela
Climate-related Financial Disclosures (TCFD) afin d'assurer une est détaillé dans ce DEU, section 3.3.1 « Politique de
publication exhaustive et transparente des risques et rémunération des mandataires sociaux », sous-section 3.3.1.2.2
opportunités liés au climat, au fur et à mesure qu'elle construit « Président-Directeur Général et Directeur Général Délégué »
et met en oeuvre sa feuille de route sur le changement et sous-section 3.3.2.2.3 « Annexes rémunérations 2022 »,
climatique. Pour plus d'informations sur l'approche Annexe 1 « Part variable 2022 »;
d'EssilorLuxottica concernant le changement climatique, • La possibilité pour les administrateurs qui considèrent
veuillez vous référer à la section 5.2.1 « Eyes on Carbon » de ce que c’est nécessaire, de bénéficier d’une formation sur
Document d'enregistrement universel. Une note les sujets liés au climat est spécifiquement mentionnée
méthodologique incluant des tables de concordance avec les dans le Nouveau Code AFEP-MEDEF:
normes GRI (Global Reporting Initiative), les lignes directrices
Les administrateurs ont accès à Leonardo, la plateforme
de la TCFD et la taxonomie européenne est présentée en
d'apprentissage de la Société, sur laquelle différents
section 5.5 de ce Document d'enregistrement universel;
modules de formation sur « Eyes on the Planet » sont
disponibles ou en développement (décrit dans ce Document
d'enregistrement universel, section 5.2.1).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 171
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Annexe : Liste des mandats et fonctions
3.5 Annexe : Liste des mandats et fonctions
FRANCESCO MILLERI
PRÉSIDENT-DIRECTEUR GÉNÉRAL - ADMINISTRATEUR NON INDÉPENDANT
Première nomination en tant qu’administrateur : 1er octobre 2018 (1)
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Francesco Milleri est Président (depuis le 28 juin 2022) et Directeur Général
d’EssilorLuxottica.
Il a obtenu un diplôme de droit avec honneurs, délivré par l’Université de Florence, où il a
travaillé comme professeur adjoint en économie politique de 1984 à 1986. En 1987, il a
ensuite obtenu un MBA avec mérite en gestion d’entreprises (Business Administration), à
l’Université Bocconi de Milan, suivi de deux années de spécialisation en finance
63 ans (nationalité italiennne) d’entreprise à la Stern School of Business de l’Université de New York comme bénéficiaire
Nombre d’actions détenues : de la bourse d’études « Donato Menichella » de la Banca d’Italia.
43 885(2) Francesco Milleri a commencé sa carrière en 1988 en tant que consultant en affaires pour
des groupes italiens et des multinationales. Il a acquis une expérience internationale en
Fonctions principales :
travaillant dans divers secteurs, de la mécanique aux biens de consommation, en passant
Président-Directeur Général par les institutions financières et l’industrie pharmaceutique.
d’EssilorLuxottica
Parallèlement aux activités de conseil en affaires, il a fondé en 1996 et développé pendant
Adresse professionnelle : environ 20 ans un groupe de sociétés axé sur la technologie et les plates-formes
EssilorLuxottica – d’automatisation numérique.
147, rue de Paris Il est également administrateur de la Fondation Leonardo Del Vecchio et de l’Institut
94220 Charenton-Le-Pont Européen d’Oncologie (IEO).
France Tout en conservant ses responsabilités au sein de Luxottica, Francesco Milleri participe au
rapprochement d’Essilor avec Luxottica depuis janvier 2017. En étroite collaboration avec
Paul du Saillant et ses équipes, il œuvre activement au chantier d’intégration et de
synergie des deux groupes. Il est nommé Directeur Général d’EssilorLuxottica en
décembre 2020.
Francesco Milleri apporte au Conseil d’administration sa solide expérience en tant que
conseil en stratégie pour des entreprises mondiales et sa capacité établie à prospérer
grâce aux technologies et infrastructures numériques.
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Groupe EssilorLuxottica
Président-Directeur Général d’EssilorLuxottica* Président
Groupe EssilorLuxottica • Salmoiraghi & Viganò S.p.A. (Italie)
Président du Conseil d’administration et administrateur Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
délégué Administrateur unique
• Luxottica Group S.p.A. • Fast Immobiliare di Milleri Stefano e
Président et administrateur Francesco s.n.c. (Italie)
• Essilor International Administrateur
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica) • SO.GE.DI. S.r.l. (Italie)
Président
• Delfin S.à.r.l. (Luxembourg)
Administrateur
• IEO - Istituto Europeo di Oncologia srl (Italie)
• Fondation Leonardo Del Vecchio (Italie)
Administrateur unique
• Milleri S.r.l. (Italie)
(1) Nomination effective à compter du 1er octobre 2018, date du Rapprochement entre Essilor International (Compagnie Générale d’Optique)
et Luxottica.
(2) En outre, M. Milleri détient 21 904 actions d'EssilorLuxottica via Milleri S.r.l., une société dont il détient la totalité.
* Société cotée.
172 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Annexe : Liste des mandats et fonctions
PAUL DU SAILLANT
DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ – ADMINISTRATEUR NON INDÉPENDANT
Première nomination en tant qu’administrateur : 30 mars 2020
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Paul du Saillant est Directeur Général Délégué d’EssilorLuxottica.
Il rejoint Essilor en 2008, après 20 ans passés chez Air Liquide, où il a occupé des postes
de direction opérationnelle et stratégique, en charge de différentes géographies et
activités, ainsi que de domaines variés allant de la R&D à l’ingénierie ou l’informatique.
De 2002 à 2007, il est Directeur Général des Opérations du groupe belge Lhoist. Pendant
63 ans (nationalité française) plus de 13 ans, Paul du Saillant a eu comme responsabilité la gestion des principales
fonctions et géographies du Groupe Essilor.
Nombre d’actions détenues :
En juillet 2010, il est nommé Directeur Général Adjoint et supervise alors de grandes
339 502 zones géographiques (Europe, Asie et Amérique latine) mais également d’importantes
Fonction principale : fonctions transversales dans le monde (Ressources humaines, R&D, activités industrielles,
programme de transformation, informatique, etc.), puis l’activité « verre » depuis 2017.
Directeur Général Délégué
d’EssilorLuxottica En mars 2020, il devient Directeur Général d’Essilor,
Adresse professionnelle : Tout en conservant ses responsabilités au sein d’Essilor, Paul du Saillant participe au
rapprochement d’Essilor avec Luxottica depuis janvier 2017. En étroite collaboration avec
EssilorLuxottica –
Francesco Milleri et leurs équipes, il œuvre à l’intégration et aux plans de synergie des
147, rue de Paris
trois entreprises. Il définit la stragégie du groupe avec Francesco Milleri et s'assure de son
94220 Charenton-le-Pont exécution et de la performance.
France Il est nommé Directeur Général Délégué d’EssilorLuxottica en décembre 2020.
Paul du Saillant apporte au Conseil d’administration 37 années d’expérience internationale
dans des Groupes de renommée mondiale avec une solide stratégie long terme, des
valeurs et une présence à la fois mondiale et locale. Il apporte une connaissance
approfondie de l’industrie de l’optique, des marchés et de la technologie ainsi que des
dimensions humaines et liées au développement durable.
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Groupe EssilorLuxottica
Directeur Général Délégué d’EssilorLuxottica* • Essilor International
Groupe EssilorLuxottica Président Directeur Général
Administrateur Directeur Général Délégué
• EssilorLuxottica* Directeur Général Adjoint des Opérations
• Essilor International Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
• Luxottica Group S.p.A. Administrateur
• Sibelco (Belgique)
* Société cotée.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 173
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Annexe : Liste des mandats et fonctions
MARGOT BARD
ADMINISTRATRICE REPRÉSENTANT LES SALARIÉS
Première nomination en tant qu’administratrice : 22 septembre 2021
Date d’échéance du mandat : 21 septembre 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Margot Bard est Directrice Supply Chain (SC) au sein de la Direction SC Monde d’Essilor.
Elle a rejoint Essilor en 2005 avec comme responsabilité le développement et l’implémentation
des solutions logistiques pour les grands comptes.
Depuis deux ans, en tant que Directrice de projet Ray-Ban RX elle participe au
déploiement de la première offre commerciale conjointe d’Essilor et Luxottica.
57 ans (nationalité française) Avant de rejoindre Essilor, Margot Bard a travaillé au sein du cabinet McKinsey où elle
Nombre d’actions détenues : s’est investie dans la mise en place des programmes d’amélioration type lean
manufacturing pour les comptes des clients du cabinet.
7 388
Margot Bard est titulaire d’un diplôme en commerce international obtenu en 1989 à
Fonction principale : l’École de commerce de Cracovie. Elle est également diplômée du CNAM à Paris.
Directrice Supply Chain à la
Direction SC Monde d’Essilor
Adresse professionnelle :
81, boulevard Jean Baptiste
Oudry
94000 Créteil
France
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Néant
Directrice Supply Chain à la Direction SC Monde d’Essilor
Groupe EssilorLuxottica
Administratrice représentant les salariés
• EssilorLuxottica*
* Société cotée.
174 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Annexe : Liste des mandats et fonctions
ROMOLO BARDIN
ADMINISTRATEUR NON INDÉPENDANT
Première nomination en tant qu’administrateur : 1er octobre 2018 (1)
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Romolo Bardin est administrateur et Directeur Général de Delfin. Il a commencé sa
carrière au sein de Luxottica en 2002.
Romolo Bardin exerce également des fonctions au sein des entités suivantes :
• Covivio S.A. : administrateur, membre du Comité d’audit et du Comité de stratégie et
d’investissement ;
44 ans (nationalité italienne) • Membre des Conseils d’administration de : Aterno S.à r.l., DFR Investment S.à r.l.,
Nombre d’actions détenues : Fondation Leonardo Del Vecchio, Vast Gain Limited Ltd S.à r.l., Immochapelle S.A.,
10 301 Luxair S.A.
Fonction principale : Il a été administrateur indépendant ainsi que membre du Comité d’investissement, du
Comité stratégique, du Comité de nomination et membre du Comité des transactions
Directeur Général entre parties liées d’Assicurazioni Generali S.p.A jusqu’au 17 janvier 2022.
de Delfin S.à.r.l.
Romolo Bardin est membre du Comité d’audit et des risques et du Comité des
(Luxembourg) nominations et des rémunérations d’EssilorLuxottica.
Adresse professionnelle : Romolo Bardin apporte au Conseil d’administration son expertise de haut niveau en
7, rue de la Chapelle matière de stratégie, de management et de finance, acquise au cours de ces années
d’expérience.
1325 Luxembourg
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Sociétés extérieures (Groupe Covivio S.A.)
Directeur Général de Delfin S.à.r.l. (Luxembourg) Administrateur
Groupe EssilorLuxottica • Assicurazioni Generali S.p.A. (Italie)*
Administrateur • Batisica S.A. (Luxembourg)
• EssilorLuxottica* • Immeo Berlin I (Luxembourg)
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica) • Immeo Berlin V (Luxembourg)
Administrateur • Immeo Lux S.à r.l. (Luxembourg)
• Covivio S.A. (France)* • Immeo Berlin Prime S.à.r.l. (Luxembourg)
• Delfin S.à r.l. (Luxembourg) • Berlin Prime Commercial S.à r.l (Luxembourg)
• Luxair S.A. (Luxembourg) • Immeo Valore 4 S.à r.l. (Luxembourg)
Sociétés extérieures (Groupe Delfin S.à.r.l.) • Immeo Valore 6 S.à r.l (Luxembourg)
Administrateur • Delfin Finance S.A. (Luxembourg)
• Aterno S.à r.l. (Luxembourg)
• DFR Investment S.à r.l. (Luxembourg)
• Fondation Leonardo Del Vecchio (Italie)
• Vast Gain Limited Ltd S.à r.l. (Luxembourg)
• Immochapelle S.A. (Luxembourg)
(1) Nomination effective à compter du 1er octobre 2018, date du Rapprochement entre Essilor International (Compagnie Générale d’Optique) et Luxottica.
* Société cotée.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 175
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Annexe : Liste des mandats et fonctions
JEAN-LUC BIAMONTI
ADMINISTRATEUR INDÉPENDANT
Première nomination en tant qu’administrateur : 21 mai 2021
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Jean-Luc Biamonti est Président du Comité stratégique de Calcium Capital.
Il a été Président Délégué de Monte-Carlo Société des Bains de Mer où il a siégé en tant
qu’administrateur à partir de 1985 et en tant que Président du Conseil d’administration de
1995 à 2023. Il est également Président du Conseil d’administration de Covivio depuis
juillet 2022.
69 ans (nationalité Diplômé de l’Essec Business School (Paris) et de l’université de Columbia (New York),
monégasque) Jean-Luc Biamonti a démarré sa carrière professionnelle chez Nestlé en 1979. Il s’est
ensuite orienté dans le secteur de la banque d’investissements en rejoignant successivement
Nombre d’actions détenues : The First Boston Corporation, Wasserstein Perella et Crédit Lyonnais Security.
1 000 En 1993, Jean-Luc Biamonti est entré chez Goldman Sachs où il a pris en charge les
Fonction principale : activités de banque d’investissements en France et en Belgique, puis le secteur de la
distribution et des biens de consommation en Europe. Il y a exercé en tant qu’associé.
Président du Comité
stratégique de Calcium Capital En 2012, Jean-Luc Biamonti a fondé Calcium Capital, une société de capital-investissement.
(France) Il est Président du Comité d’audit et des risques d’EssilorLuxottica et, depuis le 22 février
Adresse professionnelle : 2023, Administrateur Référent.
18, avenue de Grande Bretagne Jean-Luc Biamonti apporte au Conseil d’administration son expertise internationale dans
le retail et le luxe.
98000 Monaco
Principauté de Monaco
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
Président du Comité stratégique de Calcium Capital Administrateur, Président du Comité d’audit
(France) et Membre du Comité des rémunérations
Groupe EssilorLuxottica et des nominations
Administrateur • Covivio S.A.* (Paris, France)
• EssilorLuxottica* Président du Comité d’administration
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica) • Betclic Everest Group (filiale à 50 % de Monte-
Carlo Société des Bains de Mer)
Président du Conseil d’administration
• Covivio S.A.* (Paris, France)
Président Délégué
• Monte-Carlo Société des Bains de Mer* (Principauté de
Monaco) - jusqu'à janvier 2023
* Société cotée.
176 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Annexe : Liste des mandats et fonctions
SÉBASTIEN BROWN
ADMINISTRATEUR REPRÉSENTANT LES SALARIÉS
Première nomination en tant qu’administrateur : 22 septembre 2021
Date d’échéance du mandat : 21 septembre 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Sébastien Brown est Responsable de la Performance Industrielle et des Systèmes
d’Informations au sein de l’usine Essilor Dijon (France). Ingénieur en génie industriel de
formation, il a obtenu son diplôme au sein des Arts & Métiers ParisTech.
De 2015 à 2018, il évolue en tant qu’apprenti ingénieur amélioration continue, avant de
rejoindre les équipes Excellence Opérationnelle & Innovation avec comme principale
mission la gestion de projets axés autour de l’automatisation.
28 ans (nationalité française)
En 2020, Sébastien Brown prend la responsabilité du service Excellence Opérationnelle
Nombre d’actions détenues : du site de Dijon puis étend son périmètre en 2021 à la gestion des systèmes
318 d’informations et du portefeuille projets.
Fonction principale : Il fait partie du Comité de direction de l’usine Essilor Dijon.
Responsable de la performance
industrielle chez Essilor
(France)
Adresse professionnelle :
Rue Fernand Holweck‑Dijon
Usine
21000 Dijon
France
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Néant
Responsable de la performance industrielle
et des Systèmes d’Informations chez Essilor
Groupe EssilorLuxottica
Administrateur représentant les salariés
• EssilorLuxottica*
* Société cotée.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 177
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Annexe : Liste des mandats et fonctions
MARIE-CHRISTINE COISNE-ROQUETTE
ADMINISTRATRICE INDÉPENDANTE
Première nomination en tant qu’administratrice : 21 mai 2021
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Marie-Christine Coisne-Roquette est présidente de Sonepar Group et Colam Entreprendre.
Sonepar est le leader mondial de la distribution de matériels électriques.
Marie-Christine Coisne-Roquette siège au Conseil d’administration de Total Energies
depuis 2011 où elle occupe actuellement un mandat d’administratrice référente.
Marie-Christine Coisne-Roquette a débuté sa carrière en 1981 comme avocate aux
66 ans (nationalité française) barreaux de Paris et de New York. En 1984, elle est entrée au Conseil d’administration de
la holding familiale Colam Entreprendre et est ensuite devenue présidente du Comité
Nombre d’actions détenues : exécutif de Colam Entreprendre et du Conseil de surveillance de Sonepar.
1 000 Présidente-Directrice Générale de Sonepar à partir de 2002, Marie-Christine Coisne-
Fonction principale : Roquette a été également nommée Présidente du Conseil d’administration de Sonepar
SAS en mai 2016. De 2000 à 2013, elle a siégé au Conseil exécutif du MEDEF dont elle a
Présidente de Sonepar SAS
présidé la Commission fiscalité de 2005 à 2013. En outre, elle a été membre du Conseil
et de Colam Entreprendre
économique, social et environnemental de 2013 à 2015.
(Paris, France)
Marie-Christine Coisne-Roquette apporte au Conseil d’administration sa vaste expertise
Adresse professionnelle :
internationale en matière de stratégie et de capacité de gestion acquise tout au long de
25, rue d’Astorg sa carrière.
75008 Paris
France
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
Présidente de Sonepar SAS et de Colam Entreprendre Président-Directeur Général
(Paris, France) • Sonepack S.A.S. (France)
Groupe EssilorLuxottica Présidente
Administratrice • CMI (France)
• EssilorLuxottica* Membre du Conseil de surveillance
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica) • Akuo Energy S.A.S. (France)
Administratrice référente et Présidente de l’éthique Représentante légale de Sonepar S.A.S.,
et de la gouvernance Co-gérant de
• Total Energies* (France) • Sonedis (société civile) (France)
Administratrice
• FONDACT (France)
• Fondation Recherche Alzheimer
• AFEP (Paris, France)
Administratrice et Vice-Présidente
• ANSA (Association Nationale des Sociétés par Actions –
Paris, France)
Membre du Bureau et administratrice
• MEDEF International (Paris, France)
* Société cotée.
178 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Annexe : Liste des mandats et fonctions
JOSÉ GONZALO
ADMINISTRATEUR INDÉPENDANT
Première nomination en tant qu’administrateur : 21 mai 2021
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
José Gonzalo est Directeur Exécutif des activités d’investissement direct dans les PME,
ETI et Grandes Entreprises de Bpifrance, représentant un portefeuille de 25 milliards
d’euros d’actifs gérés. Il est également membre du Conseil d’administration et du Comité
d’audit de CMA-CGM et membre du Conseil d’administration de Paprec, Total Eren et
Galiléo Global Education (France).
Diplômé de Sciences-Po Paris et de l’université Paris Dauphine, il possède une
57 ans (nationalité française) expérience de vingt-huit années dans le domaine des fusions-acquisitions. Après un
Nombre d’actions détenues : début de carrière au sein du service fusions-acquisitions de la Compagnie financière
Rothschild, il a rejoint le groupe Orange où il a occupé successivement plusieurs postes
1 000
de direction.
Fonction principale :
De 2009 à 2014, José Gonzalo a pris la direction des fusions-acquisitions de Capgemini.
Directeur Exécutif des activités
José Gonzalo apporte au Conseil d’administration sa vaste expertise et pratique en
d’investissement direct chez
matière de stratégie, de fusions et acquisitions et de gestion acquise pendant de
Bpifrance, (Paris, France)
nombreuses années.
Adresse professionnelle :
6/8, boulevard Haussmann
75009 Paris
France
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
Directeur exécutif des activités d’investissement direct Administrateur
dans les PME, ETI et Grandes Entreprises de Bpifrance • Avril (France)
(France)
• Limagrain (France)
Groupe EssilorLuxottica
Administrateur
• EssilorLuxottica*
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
Membre du Conseil d’administration et du Comité d’audit
• CMA-CGM (France)
Membre du Conseil d’administration
• Paprec (France)
• Total Eren (France)
• Galileo Global Education (France)
Membre du Conseil, des Comités des rémunérations
et des fusions-acquisitions
• Diot-Siaci (France)
* Société cotée.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 179
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Annexe : Liste des mandats et fonctions
VIRGINIE MERCIER PITRE
ADMINISTRATRICE NON INDÉPENDANTE
Première nomination en tant qu’administratrice : 20 janvier 2022
Date d’échéance du mandat : Assemblée générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Virginie Mercier Pitre est VP Key Account EssilorLuxottica EMEA Wholesale. Elle est
également Présidente de Valoptec Association (1) (2).
Elle a débuté sa carrière chez Essilor International en 1989 où elle a occupé différentes
fonctions en marketing dont celle de chef de produit sur différentes marques d’Essilor
(Varilux, Crizal, etc.). En 2000, elle a pris en charge la Direction Marketing de Novisia en
56 ans (nationalité française) gérant la marque Nikon dans la région EMEA. En 2006, elle s’est dirigée vers une carrière
commerciale chez BBGR, une filiale du Groupe, puis elle a pris la direction des Grands
Nombre d’actions détenues : Comptes d’Essilor en Europe en 2012, ainsi que la coordination des Comptes Globaux en
9 155 2016. À partir de 2018, Virginie Mercier Pitre a contribué à de nombreux projets de
synergies commerciales pour l’intégration d’EssilorLuxottica. En 2020, elle a été nommée
Fonction principale :
Directrice Commerciale Europe d’Essilor, ce qui l’a amenée à mettre en place des projets
VP Key Account EssilorLuxottica d’Excellence Commerciale (satisfaction client, tarification et développement des ventes).
EMEA Wholesale En 2022 elle a été nommée VP Key Account EssilorLuxottica EMEA Wholesale.
Adresse professionnelle : De par ses fonctions, elle a une bonne compréhension de la chaîne de valeur, des enjeux
147, rue de Paris et des opportunités du marché et une grande connaissance des principaux clients du
Charenton‑le-Pont Groupe.
France Virginie Mercier Pitre est membre du Comité RSE d’EssilorLuxottica.
Virginie Mercier Pitre apporte au Conseil d’administration le bénéfice de sa connaissance
approfondie du Groupe. Sa présence au Conseil d’administration est un signal fort de
l’importance qu’EssilorLuxottica attache à l’actionnariat salarié.
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Groupe EssilorLuxottica
Directrice Commerciale VP Key Account EssilorLuxottica Directrice Grands Comptes
EMEA Directrice Commerciale
Groupe EssilorLuxottica • Essilor Europe
Administratrice
• EssilorLuxottica*
Présidente du Conseil d’administration
• Valoptec Association (1)
(1) Valoptec n’est pas un organe de représentation des actionnaires salariés au sens de l’article L. 225-23 du Code de commerce.
(2) À compter du 15 décembre 2021.
* Société cotée
180 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Annexe : Liste des mandats et fonctions
MARIO NOTARI
ADMINISTRATEUR NON INDEPENDENT
Première nomination en tant qu’administrateur : 28 juin 2022
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Mario Notari est diplômé en droit de l’Université de Milan (1988), notaire à Milan depuis
1994, professeur associé depuis 1998 et professeur titulaire depuis 2001.
Professeur titulaire de droit des affaires à l’Université Bocconi de Milan, il a été Directeur
du Doctorat en droit des affaires à l’Université de Brescia, puis Directeur du Doctorat en
études juridiques à l’Université Bocconi de Milan.
58 ans (nationalité italienne) Auteur et rédacteur de nombreux livres, articles, manuels et commentaires dans les
domaines du droit des sociétés et des marchés financiers, ainsi que membre de la
Nombre d’actions détenues : direction et du comité de rédaction de plusieurs revues scientifiques nationales. Membre,
2 050 président ou coordinateur de divers conseils institutionnels et académiques.
Fonction principale : Mario Notari est conseiller juridique auprès de groupes industriels et financiers, ainsi
qu’arbitre national et international dans les domaines du droit des sociétés, des contrats
Professeur titulaire de droit des
et des marchés financiers.
affaires à l’Université Bocconi
de Milan et notaire auprès de Il a été administrateur et membre des conseils de surveillance de sociétés cotées et non
ZNR notari (Italie). cotées, notamment : Camfin S.p.A., Kairos Partners SGR S.p.A., Assicurazioni Generali
S.p.A., RCS Media Group S.p.A., Luxottica Group S.p.A. et ENI S.p.A.
Adresse professionnelle :
Il est actuellement administrateur de Delfin S.à r.l. et Banca Mediolanum S.p.A., ainsi que
Via Metastasio, 5 – 20123 Milan
président du Conseil d’administration de Beyond Investment S.p.A.
(Italie)
Mario Notari apporte au Conseil une expertise approfondie en droit des sociétés, droit
financier et droit de la concurrence et une pratique de la gouvernance des sociétés et des
fusions-acquisitions developpée pendant des années.
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale
Professeur titulaire de droit des affaires à l’Université Groupe EssilorLuxottica
Bocconi de Milan et notaire auprès de ZNR notari (Italie). Administrateur
Groupe EssilorLuxottica • Luxottica Group S.p.A.* (2015-2018)
Administrateur
• EssilorLuxottica*
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
Sindaco Effettivo
Administrateur
• ENI S.p.A.* (2020)
• Delfin S.à r.l. (Luxembourg)
Conseiller
• Banca Mediolanum S.p.A.* (Italie)
• Sanità Isola Tiberina Società a responsabilità
• Fondation Leonardo Del Vecchio (Italie) limitata Impresa Sociale « SIT S.r.l. I.S. » (2021-2022)
Président du Conseil d'administration
• Beyond Investment S.p.A * (Italie)
* Société cotée
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 181
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Annexe : Liste des mandats et fonctions
SWATI A. PIRAMAL
ADMINISTRATRICE INDÉPENDANTE
Première nomination en tant qu’administratrice : 21 mai 2021
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Swati Piramal est Vice-Présidente de Piramal Enterprises, multinationale indienne
spécialisée en santé, services financiers et gestion de l’information.
Médecin diplômée de l’Université de Mumbai et de la Harvard Business School, Swati
Piramal a mis à profit son expérience dans les domaines de la santé publique et des
affaires pour faire évoluer la santé, l’éducation et les politiques publiques en Inde.
Scientifique et femme d’affaires indienne de premier plan, elle s’investit dans la santé
66 ans (nationalité indienne) publique et l’innovation.
Nombre d’actions détenues : Directrice de la Fondation Piramal, Swati Piramal œuvre à la promotion de la santé dans
1 013 l’Inde rurale, à l’émancipation des femmes et à l’éducation à l’échelle des communautés.
Fonction principale : Première femme en 90 ans à avoir présidé la Chambre de Commerce indienne Apex, elle
y a défendu une approche d’influence de la gouvernance et des politiques publiques
Vice-Présidente de Piramal
majeures. Elle a par ailleurs exercé comme conseillère du Premier ministre indien sur les
Enterprises Limited (India)
questions d’ordre scientifique, technologique et de politique économique.
Adresse professionnelle :
Swati Piramal siège actuellement aux Conseils d’administration d’Allergan India Pvt. Ltd.
Piramal Tower, A wing (depuis 2001) et de Nestlé India Limited (depuis 2020). Depuis 2019, elle est également
Ganpatrao Kadam Marg, membre du Conseil des gouverneurs de Sidra.
Lower Parel, Mumbai Swati Piramal est Présidente du Comité RSE d’EssilorLuxottica.
400 13 Swati Piramal apporte au Conseil d’administration son expérience dans les domaines de
la santé, des services financiers, de la production et du management académique avec
Inde
des perspectives à long terme, ainsi qu’une connaissance du marché indien.
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Main position Néant
Vice-Présidente
• Piramal Enterprises Limited (Inde)*
Sociétés du groupe EssilorLuxottica
Administratrice
• EssilorLuxottica*
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
Administratrice
• Nestle India Limited* (Inde)
• Allergan India Pvt. Ltd. (Inde)
• SIDRA (Qatar)
* Société cotée
182 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Annexe : Liste des mandats et fonctions
CRISTINA SCOCCHIA
ADMINISTRATRICE INDÉPENDANTE
Première nomination en tant qu’administratrice : 1er octobre 2018 (1)
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Cristina Scocchia est CEO et membre du Conseil d’administration d’Illycaffè. Elle est
également administratrice indépendante de Fincantieri.
Après un diplôme de gestion d’entreprises internationales à l’Université Bocconi de Milan
obtenu avec mention, elle a effectué un doctorat en gestion d’entreprises à l’Université
de Turin.
49 ans (nationalité italienne) Cristina Scocchia a débuté sa carrière chez Procter & Gamble où, depuis 1997, elle a
occupé des postes à responsabilité croissante sur les marchés matures et émergents,
Nombre d’actions détenues : jusqu’à ce qu’elle soit nommée chef de la division Opérations Cosmétiques
1 000 Internationales en septembre 2012, chargée de superviser les marques de son
portefeuille dans plus de 70 pays à travers le monde.
Fonction principale :
De 2014 à 2017, Cristina Scocchia a occupé la fonction de Directrice Générale de L’Oréal
CEO de Illy caffè. (Italie)
Italia, années marquées par un retour à la croissance dans un environnement économique
Adresse professionnelle : difficile. De 2016 à 2017, elle a également exercé en tant que Présidente de la même
Via Flavia 110 société. De juillet 2017 à décembre 2021, elle exerce les fonctions de CEO de Kiko, une
entreprise de produits cosmétiques présente sur 45 marchés, qu’elle a menée à un
Trieste 34147
redressement réussi grâce à un plan d’action basé sur l’innovation produit, la
Italie. transformation numérique et l’expansion géographique en Asie et au Moyen-Orient.
En juin 2019, elle s’est vue décerner la Légion d’honneur.
Cristina Scocchia est membre du Comité d’audit et des risques d’EssilorLuxottica.
Cristina Scocchia apporte au Conseil d’administration sa vaste expertise en matière de
stratégie et de management acquise au cours de ces années d’expérience.
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
CEO de Illy caffè (Italie) CEO
Groupe EssilorLuxottica • Kiko S.p.A. (Italie)*
Administratrice Présidente-Directrice Générale
• EssilorLuxottica* • L’Oréal Italia S.p.A (Italie)*
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica) Administratrice
Administratrice • Valtur S.p.A. (Italie)
• Fincantieri S.p.A. (Italie)* • Elica S.p.A. (Italie)*
• Luxottica Group S.p.A. (Italie)
• Pirelli S.p.A. (Italie)*
• Illycaffè S.p.A. (Italie)
(1) Nomination effective à compter du 1er octobre 2018, date du Rapprochement entre Essilor International (Compagnie Générale d’Optique) et Luxottica.
* Société cotée.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 183
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Annexe : Liste des mandats et fonctions
NATHALIE VON SIEMENS
ADMINISTRATRICE INDÉPENDANTE
Première nomination en tant qu’administratrice : 21 mai 2021
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Nathalie von Siemens siège aux Conseils de surveillance de Siemens AG, Siemens
Healthineers AG, Siemens Healthcare GmbH, Messer SE & Co. KGaA et TÜV Süd AG.
Elle est également membre de conseils de fiduciaires et de Conseils d’administration
d’associations caritatives, d’organisations à but non lucratif et d’établissements publics.
De 2013 à mars 2020, Nathalie von Siemens a été Directrice Générale et porte-parole du
51 ans (nationalité allemande) Conseil d’administration de Siemens Stiftung, société spécialisée dans la coopération
pour le développement, l’éducation et la culture.
Nombre d’actions détenues :
Avant cela, elle a travaillé au sein de Siemens AG dans les domaines du développement
1 000 du leadership, de la stratégie d’entreprise, des relations investisseurs et de la
Fonction principale : communication institutionnelle.
Membre des Conseils de Nathalie von Siemens est titulaire d’un doctorat en philosophie et a travaillé auparavant
surveillance de Siemens AG, dans le secteur universitaire.
Siemens Healthineers AG, Nathalie von Siemens est membre du Comité RSE.
Siemens Healthcare GmbH,
Messer SE & Co. KGaA et TÜV Nathalie von Siemens apporte au Conseil d’administration son expérience au sein
Süd AG (Allemagne) d’instances dirigeantes d’entreprises mondiales de premier plan, actives dans divers
secteurs, ainsi que son expertise dans le domaine de la philanthropie.
Adresse professionnelle :
Straße der Einheit 86
D-14548 Schwielowsee
Allemagne
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Néant
Membre des Conseils de surveillance de Siemens AG*,
Siemens Healthineers AG*, Siemens Healthcare GmbH,
Messer SE & Co. KGaA, TÜV Süd AG
Groupe EssilorLuxottica
Administratrice
• EssilorLuxottica*
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
Membre du Conseil d’administration
• Siemens Stiftung (Allemagne)
Directeur Général
• Von Siemens Vermögensverwaltung GmbH (Allemagne)
* Société cotée.
184 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Annexe : Liste des mandats et fonctions
ANDREA ZAPPIA
ADMINISTRATEUR INDÉPENDANT
Première nomination en tant qu’administrateur : 21 mai 2021
Date d’échéance du mandat : Assemblée Générale de 2024
RENSEIGNEMENTS PERSONNELS – EXPÉRIENCE ET EXPERTISE
Andrea Zappia est Executive Vice President et Chief Executive Officer New Markets &
Businesses du Groupe Sky. Son périmètre de responsabilité englobe par ailleurs
SkyStudios et SkyNews et il est Président du Conseil d’administration de SkyShowtime.
Depuis mai 2021, il est également Président du Conseil d’administration de MCHGroup.
Diplômé en sciences économiques, Andrea Zappia a fait ses armes chez Procter &
Gamble en tant que European Group Marketing Manager. De 1996 à 2001, il a occupé le
59 ans (nationalité italienne) poste de Global Sales & Marketing Director chez Ferrari et Maserati. Puis, de 2001 à 2003,
Nombre d’actions détenues : il a été Vice President Marketing & Product Development Worldwide au sein de Fila.
1 000 Il a ensuite exercé plusieurs fonctions de direction, à savoir Vice President, Marketing,
Promotion & Business Development de Sky Italia (de 2003 à 2007), Vice President Sport
Fonction principale :
Channels de la télévision italienne payante (de 2007 à 2010), Managing Director Customer
Executive Vice President et Group de BskyB (de 2010 à 2011).
Chief Executive Officer New
D’août 2011 à novembre 2018, Andrea Zappia a été Chief Executive Officer de Sky Italia. Il
Markets & Businesses du
a par ailleurs été membre du Conseil d’administration de Luxottica d’avril 2015 à avril
Groupe Sky
2020.
Adresse professionnelle :
M. Zappia est président du Comité de nomination et de rémunération.
Grant Way, Isleworth,
Andrea Zappia apporte au Conseil d’administration sa vaste expertise en matière de
Middlesex TW7 5QD
stratégie et de management acquise au cours de ces années dans des secteurs industriels
clés.
AUTRES FONCTIONS ET MANDATS EXERCÉS FONCTIONS ET MANDATS ÉCHUS EXERCÉS
AU 31 DÉCEMBRE 2022 DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Fonction principale Sociétés du groupe EssilorLuxottica
Executive Vice President et Chief Executive Officer New CEO
Markets & Businesses du Groupe Sky • Sky Italia
Sociétés du groupe EssilorLuxottica Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
Administrateur Administrateur
• EssilorLuxottica* • Groupe Luxottica (Italie)
Sociétés extérieures (hors groupe EssilorLuxottica)
Président du Conseil d’administration
• MCH Group (Suisse)
• SkyShowtime
* Société cotée.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 185
3 Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées
3.6 Rapport spécial des Commissaires aux comptes
sur les conventions réglementées
Assemblée Générale d’approbation des comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2022
A l’Assemblée Générale,
En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions
réglementées.
Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités
essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour la société des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions
découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien-fondé ni à rechercher l'existence
d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225-31 du code de commerce, d'apprécier l'intérêt qui
s'attachait à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation.
Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225-31 du code de
commerce relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée Générale.
Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la
Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance
des informations qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues.
Conventions soumises à l’approbation de l’Assemblée Générale
Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé
Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à
soumettre à l’approbation de l’assemblée générale en application des dispositions de l’article L.225-38 du code de commerce.
Conventions déjà approuvées par l’Assemblée Générale
Conventions approuvées au cours d’exercices antérieurs dont l’exécution s’est poursuivie
au cours de l’exercice écoulé
En application de l’article R. 225-30 du code de commerce, M. Francesco Milleri bénéficie d'une indemnité de non-
nous avons été informés que l’exécution des conventions concurrence en contrepartie du respect d'une obligation de
suivantes, déjà approuvées par l’Assemblée Générale au cours non-concurrence de 20 mois à compter de la date de cessation
d’exercices antérieurs, s’est poursuivie au cours de l’exercice de son mandat. Cette indemnité de non-concurrence, dont le
écoulé. paiement serait échelonné sur la durée d'application de la
Accord de non-concurrence conclu entre votre société et clause, serait égale à 60 % de sa rémunération brute (fixe
Monsieur Francesco Milleri, Président et Directeur général + variable dû ou perçu).
Personne concernée : M. Francesco Milleri, Président et Conformément au code AFEP-MEDEF :
Directeur général • L’indemnité de non-concurrence ne pourrait pas être versée
Nature, objet et modalités : dès lors que le dirigeant ferait valoir ses droits à la retraite
ou aurait plus de 65 ans au moment de la cessation de ses
Un accord de non-concurrence a été conclu le 21 mai 2021
fonctions ;
entre EssilorLuxottica et M. Francesco Milleri. Cet accord a été
approuvé par votre Conseil d’administration du 21 Mai 2021. • Le cumul de l’indemnité de non-concurrence et de
l’indemnité de départ (en ce compris, le cas échéant,
l'indemnité légale ou conventionnelle due au titre du
contrat de travail) ne pourrait excéder le plafond de deux
années de rémunération monétaire.
Fait à Neuilly-sur-Seine et Paris-La Défense, le 1er mars 2023
Les Commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit Mazars
Stéphane Basset Pierre-Olivier Etienne Jean-Luc Barlet Guillaume Devaux
186 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 3
Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 187
4
188 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Chapitre 4
États financiers
4.1 États financiers consolidés 191 4.5 Comptes annuels de la société
EssilorLuxottica 276
4.1.1 Compte de résultat consolidé 191
4.1.2 État du résultat global consolidé 192 4.5.1 Principales données 276
4.1.3 État de la situation financière 4.5.2 Compte de résultat 277
consolidée 193 4.5.3 Bilan 278
4.1.4 Tableau de variation des capitaux 4.5.4 Tableau des flux de trésorerie 279
propres consolidés 195 4.5.5 Notes aux comptes annuels
4.1.5 Tableau des flux de trésorerie de la société EssilorLuxottica 280
consolidés 197
4.1.6 Notes aux états financiers 4.6 Autres informations relatives
consolidés 198 aux comptes annuels de la
société EssilorLuxottica 298
4.2 Rapport des Commissaires 4.6.1 Dépenses somptuaires 298
aux comptes sur les comptes
4.6.2 Délais de paiement des
consolidés 264
fournisseurs 298
4.6.3 Résultats (et autres éléments
4.3 Informations financières caractéristiques) des cinq
consolidées pro forma derniers exercices 299
non auditées retraitées 269
4.7 Rapport des Commissaires
4.4 Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes
aux comptes sur annuels 300
les informations financières
pro forma 275
DDooccuummeenntt dd’’eennrreeggiissttrreemmeenntt uunniivveerrsseell 22002222 EEssssiilloorrLLuuxxoottttiiccaa 118899
4 États financiers
BLOC-NOTES
Documents inclus par référence
En application de l’article 19 du règlement (UE) n° 2017/1129 du Parlement européen et du Conseil, les informations suivantes
sont incluses par référence dans le présent Document d'enregistrement universel :
• les états financiers consolidés relatifs à l’exercice clos le 31 décembre 2020 et le Rapport des Commissaires aux comptes sur
les comptes consolidés relatifs à l’exercice, figurant respectivement aux pages 177 à 239 et 240 à 243 du Document
d'enregistrement universel de l’exercice 2020, déposé auprès de l’AMF le 26 mars 2021 sous le n° D.21-0199 ;
• les états financiers consolidés relatifs à l’exercice clos le 31 décembre 2021 et le Rapport des Commissaires aux comptes sur
les comptes consolidés relatifs à l’exercice, figurant respectivement aux pages 193 à 264 et 265 à 268 du Document
d'enregistrement universel de l’exercice 2021, déposé auprès de l’AMF le 25 mars 2022 sous le n° D.22-0157.
Date des dernières informations financières
Les dernières informations financières vérifiées sont celles relatives aux exercices 2022 et 2021 (périodes du 1er janvier au
31 décembre).
Informations financières sélectionnées pour périodes intermédiaires
Le Groupe a choisi de ne pas reprendre dans ce Document d'enregistrement universel les informations financières relatives aux
périodes intermédiaires.
Les totaux des tableaux étant issus de montants non arrondis, des écarts peuvent exister entre
ceux-ci et la somme des montants arrondis des éléments dont ils sont constitués.
190 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
4.1 États financiers consolidés
4.1.1 Compte de résultat consolidé
2021
En millions d’euros Notes 2022 Retraité (a)
Chiffre d’affaires 5 24 494 19 820
Coût des ventes (8 910) (7 589)
MARGE BRUTE 15 583 12 231
Frais de recherche et développement (600) (579)
Frais de commercialisation (7 741) (5 719)
Redevances (219) (174)
Frais de publicité et de marketing (1 811) (1 534)
Frais généraux et administratifs (2 116) (1 982)
Autres produits / (charges) opérationnels 6 61 64
Total des charges opérationnelles (12 427) (9 924)
RÉSULTAT OPÉRATIONNEL 3 157 2 307
Coût de l’endettement financier net 7 (131) (111)
Autres produits / (charges) financiers 7 (0) (19)
Quote-part dans le résultat net des sociétés mises en équivalence 12 6 3
RÉSULTAT AVANT IMPÔT 3 032 2 181
Impôts sur le résultat 8 (751) (582)
RÉSULTAT NET 2 281 1 598
dont :
• part du Groupe 2 152 1 448
• part des participations ne donnant pas le contrôle 128 150
Nombre moyen pondéré d’actions en circulation : 9
• de base 442 049 822 438 815 944
• dilué 445 659 252 445 467 194
Résultat net, part du Groupe par action (en euros) : 9
• de base 4,87 3,30
• dilué 4,83 3,25
(a) Les données comparatives ont été retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, qui
était comptabilisée sur une base provisoire dans les comptes consolidés 2021 d'EssilorLuxottica.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 191
4 États financiers
États financiers consolidés
4.1.2 État du résultat global consolidé
2021
En millions d’euros Notes 2022 Retraité (a)
RÉSULTAT NET 2 281 1 598
Éléments recyclables en résultat
Couvertures de flux de trésorerie (13) 12
Couvertures d’investissement net — —
Écarts de conversion 1 030 1 764
Hyperinflation (IAS 29) 70 —
Impôts sur les éléments recyclables 8 4 (3)
TOTAL ÉLÉMENTS RECYCLABLES EN RÉSULTAT 1 091 1 773
Éléments du résultat global non recyclables en résultat
Écarts actuariels sur engagements de retraite 23 82 116
Participations à la JV par OCI – variation nette à la juste valeur (43) 3
Impôts sur les éléments non recyclables 8 (14) (23)
TOTAL ÉLÉMENTS NON RECYLABLES EN RÉSULTAT 26 96
TOTAL DES AUTRES ÉLÉMENTS DU RÉSULTAT GLOBAL NET D’IMPÔTS 1 116 1 869
RÉSULTAT GLOBAL 3 397 3 468
dont :
• part du Groupe 3 260 3 279
• part des participations ne donnant pas le contrôle 137 189
(a) Les données comparatives ont été retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, qui
était comptabilisée sur une base provisoire dans les comptes consolidés 2021 d'EssilorLuxottica.
192 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
4.1.3 État de la situation financière consolidée
Actif
31 décembre 2021
En millions d’euros Notes 31 décembre 2022 Retraité (a)
Goodwill 10 30 734 29 104
Immobilisations incorporelles 10 12 122 12 599
Immobilisations corporelles 11 4 747 4 211
Droits d’utilisation 11 3 010 2 930
Titres mis en équivalence 12 83 91
Autres actifs non courants 13 817 718
Impôts différés actifs 14 408 487
TOTAL ACTIFS NON COURANTS 51 920 50 140
Stocks et en cours 15 2 789 2 445
Créances clients 16 2 697 2 355
Créances d’impôt 17 259 296
Autres actifs courants 18 936 804
Trésorerie et équivalents de trésorerie 19 1 960 3 293
TOTAL ACTIFS COURANTS 8 641 9 193
Actifs destinés à être cédés 20 — 82
TOTAL DE L’ACTIF 60 561 59 415
(a) Les données comparatives ont été retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, qui
était comptabilisée sur une base provisoire dans les comptes consolidés 2021 d'EssilorLuxottica.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 193
4 États financiers
États financiers consolidés
Passif
31 décembre 2021
En millions d’euros Notes 31 décembre 2022 Retraité (a)
Capital 21 81 80
Primes d'émission 21 23 066 22 381
Actions propres 21 (360) (231)
Autres réserves 21 12 516 11 387
Résultat net part du Groupe 2 152 1 448
CAPITAUX PROPRES PART DU GROUPE 37 455 35 064
Capitaux propres attribuables aux participations ne donnant
21 692 811
pas le contrôle
TOTAL DES CAPITAUX PROPRES 38 147 35 875
Dettes financières non courantes 22 7 858 8 913
Dettes de loyers non courantes 22 2 336 2 230
Avantages au personnel 23 431 537
Provisions non courantes 25 302 243
Autres passifs non courants 26 221 143
Impôts différés passifs 14 2 377 2 536
TOTAL PASSIFS NON COURANTS 13 525 14 602
Dettes financières courantes 22 1 164 1 036
Dettes de loyers courantes 22 846 837
Dettes fournisseurs 27 2 297 2 218
Dettes d'impôts 17 711 805
Provisions courantes 25 283 373
Autres passifs courants 28 3 587 3 655
TOTAL PASSIFS COURANTS 8 888 8 925
Passifs destinés à être cédés 20 — 13
TOTAL DU PASSIF 60 561 59 415
(a) Les données comparatives ont été retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, qui
était comptabilisée sur une base provisoire dans les comptes consolidés 2021 d'EssilorLuxottica.
194 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
4.1.4 Tableau de variation des capitaux propres consolidés
Capitaux
propres
attribuables
aux
Report à Résultat Capitaux participations
nouveau net part propres ne donnant Total
Primes Actions Écarts de et autres du part du pas le capitaux
En millions d’euros Capital d’émission propres conversion réserves Groupe Groupe contrôle propres
CAPITAUX PROPRES
79 22 012 (201) (1 576) 11 870 85 32 268 530 32 798
AU 1ER JANVIER 2021
Résultat global de l'exercice (a) — — — 1 715 115 1 448 3 279 189 3 468
Variations du périmètre
de consolidation et
— — — — (213) — (213) 191 (22)
des participations ne
donnant pas le contrôle
Acquisition de filiales avec
des participations ne — — — — — — — 226 226
donnant pas le contrôle
Acquisition de parts
d’intérêts sans modification — — — — (7) — (7) 0 (7)
de contrôle
Autres variations relatives
aux participations ne — — — — (206) — (206) (35) (241)
donnant pas le contrôle
Actions émises / livrées aux
salariés et exercice d'options 0 34 272 — (272) — 34 — 34
de souscription
Paiements fondés
— — — — 136 — 136 — 136
sur des actions
Cession nette / (acquisition
— — (302) — — — (302) — (302)
nette) d’actions propres
Affectation du résultat net — — — — 85 (85) — — —
Dividendes distribués 0 335 — — (473) — (138) (100) (237)
CAPITAUX PROPRES
AU 31 DÉCEMBRE 2021 80 22 381 (231) 139 11 248 1 448 35 064 811 35 875
RETRAITES (a)
(a) Retraité pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, qui était comptabilisée sur une base
provisoire dans les comptes consolidés 2021 d'EssilorLuxottica.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 195
4 États financiers
États financiers consolidés
Capitaux
propres
attribuables
aux
Report à Résultat Capitaux participations
nouveau net part propres ne donnant Total
Primes Actions Écarts de et autres du part du pas le capitaux
En millions d’euros Capital d’émission propres conversion réserves Groupe Groupe contrôle propres
CAPITAUX PROPRES
80 22 381 (231) 139 11 248 1 448 35 064 811 35 875
AU 1ER JANVIER 2022 (a)
Résultat global de l'exercice — — — 1 091 17 2 152 3 260 137 3 397
Variations du périmètre
de consolidation et
— — — — (378) — (378) (116) (494)
des participations ne
donnant pas le contrôle
Acquisition de filiales avec
des participations ne — — — — (0) — (0) 16 16
donnant pas le contrôle
Acquisition de parts
d’intérêts sans modification — — — — (378) — (378) (94) (472)
de contrôle
Autres variations relatives
aux participations ne — — — — 0 — 0 (38) (37)
donnant pas le contrôle
Actions émises / livrées aux
salariés et exercice d'options 0 37 310 — (303) — 45 — 45
de souscription
Paiements fondés sur des
— — — — 189 — 189 — 189
actions
Cession nette / (acquisition
— — (439) — — — (439) — (439)
nette) d’actions propres
Affectation du résultat net — — — — 1 448 (1 448) — — —
Dividendes distribués 1 648 — — (1 104) — (454) (140) (595)
Hyperinflation (IAS 29) — — — — 169 — 169 — 169
CAPITAUX PROPRES
81 23 066 (360) 1 230 11 286 2 152 37 455 692 38 147
AU 31 DÉCEMBRE 2022
(a) La valeur au 1er janvier 2022 reflète la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, présentée dans la Note 3 –
Regroupements d'entreprises.
196 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
4.1.5 Tableau des flux de trésorerie consolidés
2021
En millions d’euros Notes 2022 Retraité (a)
RÉSULTAT NET 2 281 1 598
Amortissements, dépréciations et pertes de valeur 6 2 970 2 480
Résultat des cessions d’actifs 2 2
Charges relatives aux paiements fondés sur des actions 191 160
Impôts sur le résultat 8 751 582
Résultat financier, net 7 131 130
Autres éléments sans incidence sur la trésorerie (72) (31)
Dotation (reprise) nette aux provisions (51) 38
Variation du besoin en fonds de roulement commercial (251) (197)
Variation des autres créances et dettes opérationnelles (105) 526
Impôts payés, net (940) (618)
Frais financiers payés, net (125) (125)
FLUX DE TRÉSORERIE PROVENANT DES ACTIVITÉS OPÉRATIONNELLES 4 783 4 545
Acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles (1 572) (1 030)
Cession d’immobilisations corporelles et incorporelles 17 16
Acquisition de filiales, net de la trésorerie acquise 3 (965) (7 078)
Variation des autres actifs non financiers 83 (64)
Variation des autres actifs financiers (184) 97
FLUX DE TRÉSORERIE PROVENANT DES ACTIVITÉS D'INVESTISSEMENT (2 619) (8 060)
Augmentation de capital 21 37 34
Cession nette / (acquisition nette) d’actions propres 21 (431) (317)
Dividendes versés :
• aux actionnaires du Groupe 21 (454) (138)
• aux détenteurs de participations ne donnant pas le contrôle 21 (140) (105)
Opérations relatives aux participations ne donnant pas le contrôle 21.6 (674) (67)
Remboursements du principal des dettes de loyers 22 (955) (722)
Émissions d’obligations, de placements privés et d’autres dettes
22 — 57
financières à long terme
Remboursements d’obligations, de placements privés et d’autres dettes
22 (455) (800)
financières à long terme
Variations des autres dettes financières (à court et long terme) 22 (507) 18
FLUX DE TRÉSORERIE PROVENANT DES ACTIVITÉS DE FINANCEMENT (3 580) (2 040)
VARIATION DE LA TRÉSORERIE ET DES ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE (1 417) (5 555)
Trésorerie et équivalents de trésorerie au début de l’exercice 19 3 293 8 683
Incidence des variations des taux de change 83 166
TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE À LA CLÔTURE 19 1 960 3 293
(a) Les données comparatives ont été retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, qui
était comptabilisée sur une base provisoire dans les comptes consolidés 2021 d'EssilorLuxottica.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 197
4 États financiers
États financiers consolidés
4.1.6 Notes aux états financiers consolidés
Note 1 Principes comptables 202 Note 18 Autres actifs courants 233
Note 2 Nouvelles normes comptables 215 Note 19 Trésorerie et équivalents de trésorerie 233
Note 3 Regroupements d’entreprises 215 Note 20 Actifs et passifs destinés à être cédés 233
Note 4 Information par secteur opérationnel 219 Note 21 Capitaux propres 234
Note 5 Chiffre d’affaires 221 Note 22 Dettes financières, incluant les dettes
de loyer 236
Note 6 Produits et charges opérationnels 222
Note 23 Avantages au personnel 239
Note 7 Produits et charges financiers 223
Note 24 Paiements fondés sur des actions 243
Note 8 Impôt sur le résultat 224
Note 25 Provisions (courantes et non courantes) 244
Note 9 Résultat par action 225
Note 26 Autres passifs non courants 246
Note 10 Goodwill et autres immobilisations
incorporelles 225 Note 27 Dettes fournisseurs 246
Note 11 Immobilisations corporelles et droits Note 28 Autres passifs courants 246
d’utilisation 228
Note 29 Instruments financiers et gestion
Note 12 Participations dans les sociétés mises des risques 247
en équivalence 230
Note 30 Engagements et passifs éventuels 254
Note 13 Autres actifs non courants 230
Note 31 Transactions avec des parties liées 255
Note 14 Impôts différés actifs et passifs 231
Note 32 Gestion du capital 256
Note 15 Stocks 232
Note 33 Honoraires des Commissaires
Note 16 Créances clients 232 aux comptes 257
Note 17 Créances et dettes d’impôts exigibles 232 Note 34 Événements postérieurs à la clôture 257
198 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Informations générales
EssilorLuxottica SA (ci-après la « Société », « EssilorLuxottica » ou, avec ses filiales le « Groupe ») est une société anonyme à conseil
d'administration de droit français. La Direction Générale de la Société est située à Paris 8e, 1-5 rue Paul Cézanne, et son siège social
est situé à Charenton-le-Pont, 147 rue de Paris (France). EssilorLuxottica est immatriculée au Registre du Commerce et des
Sociétés de Créteil sous le numéro 712 049 618, et est cotée à la bourse d'Euronext Paris.
Le Groupe est consolidé dans les comptes de Delfin S.à.r.l., société à responsabilité limitée de droit luxembourgeois.
Le Groupe est un acteur mondial de premier plan dans la conception, la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques,
de montures et de lunettes de soleil, présent dans le monde entier, à toutes les étapes de la chaîne de valeur.
Les présents états financiers consolidés ont été préparés sous la responsabilité du Conseil d’administration et sont soumis à
l’approbation de l’Assemblée Générale des actionnaires. Le Conseil d’administration a arrêté les états financiers consolidés de
l’exercice 2022 le 22 février 2023 et a autorisé leur publication.
Base de préparation des états financiers
Conformément au Règlement européen n° 1606/2002 du permet de présenter les informations financières du Groupe de
19 juillet 2002, les états financiers consolidés ont été préparés la manière la plus pertinente. Le tableau des flux de trésorerie
dans le respect des normes comptables internationales consolidés est préparé selon la méthode indirecte au regard de
IFRS (International Financial Reporting Standards) telles que la présentation des flux de trésorerie provenant des activités
publiées par l’International Accounting Standards Board (l’IASB) opérationnelles.
et adoptées par l’Union européenne. La monnaie de présentation du Groupe est l’euro. Les
Les principes et normes comptables retenus pour établir montants indiqués sont exprimés en millions d’euros, sauf
les présents états financiers consolidés ont été appliqués mention contraire. Certains chiffres figurant dans le présent
pour toutes les périodes présentées, sauf en ce qui concerne document, y compris des informations financières et certaines
l'application des nouvelles normes et interprétations en données opérationnelles, ont été arrondis.
vigueur pour les exercices comptables ouverts à partir du Ces états financiers consolidés sont établis selon le principe
1er janvier 2022 (décrits dans la Note 2 – Nouvelles normes de continuité d’exploitation.
comptables).
En date du 1er juillet 2021, le Groupe a réalisé l'acquisition de
Les présents états financiers consolidés se composent d’un GrandVision B.V. (« GrandVision » ou, avec ses filiales,
compte de résultat consolidé, d’un état du résultat global le « Groupe GrandVision »), un leader mondial dans le
consolidé, d’un état de la situation financière consolidée, d’un commerce de détail pour les produits et services d’optique
tableau de variation des capitaux propres consolidés, d’un ophtalmique et de lunetterie et disposant d'une forte présence
tableau des flux de trésorerie consolidés et des notes en Europe (« Acquisition GV »). À la suite de cette acquisition, le
afférentes aux états financiers consolidés. compte de résultat, l'état du résultat global et le tableau des
Le Groupe présente son compte de résultat consolidé par flux de trésorerie de l'exercice clos le 31 décembre 2021,
fonction. Le Groupe présente ses actifs et passifs courants et reflètent la contribution des résultats du Groupe GrandVision
non courants séparément dans l’état de sa situation financière uniquement pour le deuxième semestre 2021.
consolidée. Cette présentation du compte de résultat La comparabilité des informations financières présentées pour
consolidé et de l’état de la situation financière consolidée les exercices 2022 et 2021 en est donc affectée.
Recours à des estimations
Afin d’établir les états financiers, la Direction doit formuler des • la durée d’amortissement des immobilisations incorporelles
estimations et des hypothèses susceptibles d’influer sur le à la durée d’utilité définie ;
montant des actifs, passifs, produits et charges qui seront • les options relatives aux participations ne donnant pas le
présentés, ainsi que sur les informations contenues dans contrôle ;
les notes relatives aux actifs et passifs éventuels à la clôture.
• la détermination des provisions et autres passifs éventuels
Ces estimations s’appuient sur les faits passés et sur divers liés aux litiges et autres procédures en cours ;
facteurs. Les estimations comptables qui en résultent peuvent
différer des résultats effectivement obtenus. Les estimations • les engagements de retraites et autres avantages au
personnel ;
sont révisées périodiquement et les impacts de ces révisions
sont reflétés dans le compte de résultat consolidé ou dans • les différentes hypothèses relatives à l’application
l’état du résultat global de l'exercice concerné. d’IFRS 16 – Contrats de location chez le preneur d’un contrat
de location telles que l’analyse de la durée des contrats
Les principales estimations et hypothèses concernent, en
incluant des options de renouvellement ou la détermination
particulier :
des taux d’actualisation ;
• les justes valeurs des actifs et passifs acquis ainsi que, le cas
échéant, leur durée d’amortissement, lors de regroupements • la détermination des impôts concernant des transactions
dont les conséquences fiscales ne sont pas encore certaines
d’entreprises ;
à la date de clôture.
• la valeur recouvrable du goodwill et des immobilisations
incorporelles ;
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 199
4 États financiers
États financiers consolidés
Hyperinflation en Turquie
La Turquie a été considérée comme une économie en (« Consumer Price Index ») tel que publié par l'Institut turc de la
hyperinflation à compter du 1er avril 2022 sur la base des critères statistique (« Turkish Statistical Institute ») a été utilisée par le
énoncés par la norme IAS 29 – Information financière dans les Groupe pour tenir compte des impacts résultant de
économies hyperinflationnistes et notamment, d'un taux l'application de la Turquie comme une économie en
d'inflation cumulé au cours des trois dernières années en hyperinflation.
Turquie supérieur à 100 %. Les impacts comptabilisés dans les comptes consolidés du
Ainsi, les dispositions de la norme IAS 29 sont devenues Groupe, principalement liés aux immobilisations incorporelles
applicables à compter du 1er janvier 2022, comme si la Turquie reconnues en Turquie dans le cadre de l'acquisition de
avait toujours été en hyperinflation. Par ailleurs, les données GrandVision et du Goodwill associé et affecté aux activités
comparatives pour l'année 2021 ne sont pas retraitées turques, sont les suivants :
conformément à la norme IAS 21 – Effets des variations des • la réévaluation cumulée des actifs et passifs non
cours des monnaies étrangères. monétaires au 1er janvier 2022 a donné lieu à une
La norme IAS 29 requiert que les états financiers basés sur la augmentation des capitaux propres consolidés de l'ordre
valeur historique soient retraités afin de corriger la perte du de 70 millions d'euros (comptabilisée en autres éléments
pouvoir d'achat générale de la Livre Turque. Celle-ci consiste à du résultat global en 2022) ; tandis que
appliquer un indice des prix à la consommation à chaque valeur • l'application de la norme IAS 29 sur l'exercice 2022 a
historique présente dans les états financiers de manière à ce entraîné une augmentation des capitaux propres consolidés
que les états financiers soient présentés en unité courante à la de 169 millions d'euros et des effets non significatifs sur le
clôture. L'évolution de l'indice des prix à la consommation compte de résultat de l'exercice clos au 31 décembre 2022.
Risques climatiques et environnementaux
Du fait de la nature de ses activités, l'exposition du Groupe aux • Eyes on Circularity : EssilorLuxottica est progressivement en
conséquences du changement climatique est considérée train de délaisser les matériaux d’origine fossile au profit de
comme limitée. Néanmoins, EssilorLuxottica porte une grande matériaux renouvelables et recyclés qui produisent moins
vigilance aux évènements climatiques et prépare un ensemble d’émissions polluantes et qui sont biodégradables et plus
complet de mesures d'adaptation afin de garantir la continuité faciles à recycler. L'acquisition de Fedon, réalisée en 2022,
des activités. En 2021, le Groupe a initié sa nouvelle approche représente une avancée dans l'engagement pris par
de la durabilité, intitulée Eyes on the Planet, construite, entre EssilorLuxottica en investissant dans la circularité des
autres, autour des piliers suivants : matériaux utilisés pour le packaging de ses produits.
• Eyes on Carbon : EssilorLuxottica est en bonne voie pour Le déploiement des initiatives listées ci-dessus se traduit dans
atteindre la neutralité carbone (scopes d’émissions 1 et 2) les comptes du Groupe au travers de charges et
sur ses sites d’opérations directes à horizon 2025, avec d'investissements opérationnels effectués au cours de l'année
comme première étape clé l’Europe en 2023 dont l'Italie et et a été pris en compte, le cas échéant, dans les estimations
la France devenus neutres en 2021. En 2022, EssilorLuxottica comptables formulées par la Direction dans la préparation de
a continué d’investir dans sa propre production d'électricité ces états financiers, notamment dans l'estimation budgétaire
renouvelable (comme les installations photovoltaïques sur 2023 et les prévisions à moyen terme qui ont été utilisées par le
les sites de Sedico et Barberini en Italie), dans l'amélioration Groupe afin d'élaborer les plans d'affaires retenus dans le cadre
de son efficience énergétique et en soutenant des projets des tests de dépréciation annuels en 2022 (voir Note 10.1 – Tests
de réduction de carbone ; de dépréciation).
Aucun autre impact significatif relatif au climat n'est reflété dans
les états financiers 2022.
Événements significatifs de l’exercice
Environnement macroéconomique
Au cours de l'année 2022, l'environnement macroéconomique • Note 29 – Instruments financiers et gestion des risques : à
a été marqué par un retour de l'inflation, un durcissement des propos de l'exposition aux risques des taux et à la volatilité
conditions financières et une tension sur les marchés des accrue des prix des matières premières et de l'énergie.
matières premières et de l'énergie, également impactés par le • Note 10 – Goodwill et autres immobilisations incorporelles et
conflit entre la Russie et l'Ukraine et les effets résiduels des Note 11 – Immobilisations corporelles et droit d'utilisation :
restrictions liées à la pandémie de Covid-19 dans certains pays. les évolutions de l'environnement macroéconomique
Dans cet environnement contraint, le Groupe a été en mesure évoquées précédemment ont eu un impact direct sur les
de croître grâce à ses capacités à gérer à la fois l'effet paramètres clés retenus par le Groupe pour réaliser ses tests
prix / mix et sa gamme de produits et grâce à une bonne de dépréciation. De plus, le Groupe a pris en compte ce
maîtrise des coûts de ses opérations industrielles et de ses nouvel environnement macroéconomique dans la
dépenses discrétionnaires. De plus, les politiques du Groupe préparation de ses prévisions budgétaires.
en termes de couverture de ses principaux risques (taux
d'intérêt, prix d'achat des matières premières et de l'énergie,
parmi d'autres) ont participé à atténuer la volatilité générale
observée sur les marchés.
Les principaux effets de ce nouveau contexte sont ainsi
présentés dans les notes suivantes :
• Base de préparation des états financiers : le Groupe a
évalué l'impact financier résultant du conflit entre la Russie
et l'Ukraine sur les états financiers consolidés du Groupe.
200 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Finalisation de l'acquisition de GrandVision
Au cours du premier semestre 2022, EssilorLuxottica a dans le but d'acquérir 100 % du capital de GrandVision.
finalisé les cessions prévues de certains magasins d'optique EssilorLuxottica détient ainsi 100 % des actions émises de
en Italie, Belgique et Pays-Bas suite aux engagements pris GrandVision qui ont été retirées de la cotation
auprès de la Commission européenne le 23 mars 2021 dans d'Euronext Amsterdam le 10 janvier 2022 (dernier jour de
le cadre de l’Acquisition GV (voir Note 20 – Actifs et passifs cotation le 7 janvier 2022). De plus, au cours du premier
destinés à la vente). semestre 2022, le Groupe a finalisé l'allocation du prix
Le 14 avril 2022, EssilorLuxottica et GrandVision ont annoncé la d'acquisition relative à l'acquisition GV, qui avait été
finalisation de la procédure de retrait obligatoire auprès des comptabilisée sur une base provisoire dans les comptes
détenteurs d'action de GrandVision, initiée le 22 décembre 2021 consolidés du groupe EssilorLuxottica au 31 décembre 2021
(voir Note 3 – Regroupements d'entreprises).
Acquisitions de l'exercice
Au cours de l'exercice 2022, EssilorLuxottica a poursuivi sa Le 1er août 2022, EssilorLuxottica a conclu l’acquisition des
stratégie de croissance externe dans des activités et des zones 50 % restants de Shamir Optical, permettant d'exploiter
géographiques ciblées en réalisant, entre autres, les pleinement les capacités commerciales, de R&D et d'image
acquisitions de Walman Optical et SightGlass Vision aux de marque de Shamir (voir Note 21.6 – Participations ne
États‑Unis ainsi que de Giorgio Fedon & Figli S.p.A. (« Fedon ») donnant pas le contrôle).
en Italie (voir Note 3 – Regroupements d'entreprises).
Enquête de l’Autorité de la concurrence en France
Le 6 octobre 2022, le Groupe a été notifié de la décision de Le Groupe a interjeté appel de cette décision le 23 novembre
l'Autorité de la concurrence en France de le sanctionner à 2022. La description de la situation ainsi que l'évaluation du
hauteur de 81 millions d'euros dans le cadre d'une enquête risque de sortie de ressources par la Direction sont présentées
ouverte en 2014 pour discrimination envers les pure-players de en Note 30 – Engagements et passifs éventuels.
la vente en ligne et pour la protection des distributeurs
physiques, concernant la commercialisation de certains verres
de prescription spécifiques.
Conflit Russie – Ukraine
En février 2022, la réaction immédiate d'EssilorLuxottica au Le Groupe continue d'opérer en Ukraine à travers ses chaînes
conflit Russie – Ukraine fut de protéger ses collaborateurs et de magasins, tandis qu'en Russie, l'offre de produits et de
leurs familles en Ukraine par le maintien des salaires et le services distribués dans ses activités de vente au détail et de
paiement des bonus, ainsi que par la fourniture d'un soutien vente en gros a été restreinte, comme annoncé par le Groupe
logistique et d'un hébergement pour ceux ayant dû se réfugier en mars 2022. Par ailleurs, les positions de trésorerie
en dehors du pays. disponibles en Russie ne sont pas significatives et servent à la
De plus, en raison des incertitudes et des graves perturbations, poursuite de l’activité opérationnelle résiduelle.
EssilorLuxottica a décidé de restreindre ses opérations en EssilorLuxottica surveille attentivement l'évolution du conflit et
Russie à la fourniture des services optiques essentiels. ses conséquences macroéconomiques afin d'adapter sa
L'amplitude des impacts financiers liés à ce conflit reste non réponse en conséquence.
matérielle sur le total des actifs et passifs consolidés du Groupe La situation actuelle a été prise en compte dans les travaux
ainsi que sur son compte de résultat pour l'exercice clos le réalisés pour les tests de dépréciation des actifs.
31 décembre 2022, l'Ukraine et la Russie représentant en 2022
autour de 1 % du chiffre d'affaires du Groupe (autour de 1 %
en 2021) et moins de 0,5 % du total actif du Groupe.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 201
4 États financiers
États financiers consolidés
Note 1 Principes comptables
1.1. Principes de consolidation
1.1.1. Filiales comptabilisation sont immédiatement comptabilisés en résultat
consolidé. Ultérieurement, ces participations sont évaluées à la
Les filiales désignent toutes les entités contrôlées par le
juste valeur. Les plus et moins-values liées aux variations de
Groupe. Le Groupe est réputé contrôler une entité s’il est
juste valeur sont comptabilisées dans les autres éléments du
exposé ou à des droits à des rendements variables découlant
résultat global de l'exercice au cours duquel elles sont
de sa participation dans cette entité et si le pouvoir qu’il exerce
constatées. Cette composante des autres éléments du résultat
sur cette dernière lui permet d’influer sur ces rendements. On
global n’est pas recyclée ultérieurement dans le compte de
présume généralement que le Groupe exerce un pouvoir sur
résultat.
l’entité s’il détient au moins la moitié de ses droits de vote.
L’existence de droits de vote potentiels susceptibles d’être
1.1.4. Opérations avec les détenteurs
exercés ou convertis sans délai sont pris en considération pour
déterminer si le Groupe contrôle une entité. de participations au capital
Les filiales sont consolidées à 100 % à compter de la date de Les opérations telles que les apports des détenteurs de
transfert du contrôle au Groupe et sont déconsolidées à participation au capital sont comptabilisées dans les capitaux
compter de la date où ce contrôle cesse. Lorsque le Groupe propres.
perd le contrôle d’une filiale, les actifs et passifs de la filiale sont Les opérations avec des participations ne donnant pas le
décomptabilisés, ainsi que toute participation liée ne donnant contrôle dans des entités contrôlées par le Groupe sont
pas le contrôle et les autres composants des capitaux propres considérées comme des opérations réalisées avec des
associés. Le gain ou la perte qui en résulte est comptabilisé au détenteurs de participations au capital du Groupe. Concernant
compte de résultat. Tout intérêt résiduel maintenu dans une les acquisitions de participations ne donnant pas le contrôle,
ancienne participation est comptabilisé à la juste valeur au l’écart éventuel entre le montant payé et la participation
moment de la perte de contrôle, et la variation ultérieure de sa effectivement acquise est comptabilisé dans les capitaux
valeur comptable est portée au compte de résultat consolidé. propres. Les plus ou moins-values réalisées sur des cessions de
Les principes et méthodes comptables appliqués par les filiales participations ne donnant pas le contrôle sont également
sont conformes aux normes IFRS, ainsi qu’à ceux adoptés par le comptabilisées dans les capitaux propres.
Groupe.
1.1.5. Conversion des états financiers
Les opérations, soldes bilanciels et résultats au titre d’opérations
intragroupes sont éliminés. Les moins-values latentes sont des sociétés étrangères
éliminées dans la mesure où elles ne correspondent pas à une Les états financiers des filiales étrangères sont établis dans leur
perte de valeur. monnaie fonctionnelle. La monnaie fonctionnelle est définie
comme celle du principal environnement économique dans
1.1.2. Sociétés mises en équivalence lequel la filiale exerce son activité.
Les entreprises associées désignent toutes les entités sur Les résultats et la situation financière de toutes les filiales du
lesquelles le Groupe exerce une influence notable, Groupe dont la monnaie fonctionnelle diffère de la monnaie de
généralement en détenant 20 % à 50 % des droits de vote. Les présentation des comptes (à savoir l’euro) sont convertis selon
entreprises associées sont comptabilisées selon la méthode de les principes suivants :
la mise en équivalence. Leur première comptabilisation se fait
• les actifs et passifs sont convertis au taux de change en
au coût historique. Les goodwill issus de l’acquisition
vigueur à la date de clôture ;
d’entreprises associées sont comptabilisés dans leur valeur
comptable de mise en équivalence. • les produits et charges sont convertis au taux de change
moyen (sauf si cette moyenne ne constitue pas une
La quote-part du Groupe dans les résultats des entreprises
approximation raisonnable de l’effet cumulé des taux de
associées réalisés après leur acquisition est comptabilisée dans
change en vigueur à la date des opérations, auquel cas les
le compte de résultat consolidé et le cas échéant dans les
produits et charges sont convertis aux taux de change en
autres éléments du résultat global.
vigueur à la date de chaque opération) ;
Les plus-values latentes sur des opérations réalisées entre le
• ces écarts de change sont comptabilisés dans les autres
Groupe et ses entreprises associées sont éliminées à hauteur
éléments du résultat global, au poste Écarts de conversion
de la participation du Groupe au capital de ces dernières. Les
de monnaies étrangères ;
moins-values latentes sont également éliminées, sauf si elles
correspondent à une perte de valeur. • les écarts de conversion cumulés sont recyclés en résultat
en cas de cession ou de liquidation de la participation à
Les mouvements cumulés postérieurs à l’acquisition sont
laquelle ils se rapportent.
comptabilisés dans la valeur comptable de mise en
équivalence. Lorsque la quote-part du Groupe dans les pertes Les goodwill et réévaluations à la juste valeur découlant de
d’une entreprise associée devient supérieure à sa participation l’acquisition d’une entité étrangère sont considérés comme des
au capital, le Groupe ne comptabilise pas ces pertes actifs et passifs de cette dernière et convertis aux taux de
excédentaires, sauf s’il a l’obligation expresse de combler sa change en vigueur à la clôture.
quote-part de pertes. En 2022, la Turquie a été considérée comme étant en
hyperinflation selon la norme IAS 29 (voir paragraphe Base de
1.1.3. Participations dans d’autres sociétés préparation des états financiers).
Les participations au capital d’entités dont le Groupe n’a ni le Les principaux taux de change retenus pour convertir les
contrôle, ni n’exerce une influence notable, généralement résultats et la situation financière des entités étrangères
détenues à moins de 20 %, sont comptabilisées initialement à la figurent à l’Annexe 1.
juste valeur. Les frais d’acquisition engagés lors de la première
202 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
1.2. Tableau des flux de trésorerie consolidés
Le tableau des flux de trésorerie consolidés a été préparé selon Les flux de trésorerie des filiales étrangères sont convertis au taux
la méthode indirecte, qui consiste à ajuster le résultat net en de change moyen de l'exercice, sauf pour les transactions
fonction de l’effet des opérations sans influence sur la significatives.
trésorerie, des reports ou régularisations éventuels L’effet de la fluctuation des taux de change sur la trésorerie et
d’encaissements ou de décaissements passés ou futurs et des équivalents de trésorerie nets correspond à l’effet (i) de la
éléments du compte de résultat associés à des opérations fluctuation des taux de change entre l’ouverture et la clôture
d’investissement ou de financement. Les éléments relatifs aux sur le montant de la trésorerie à l’ouverture et (ii) de l’écart
opérations d’investissement et de financement ont été entre le taux de change à la clôture et le taux moyen appliqué
comptabilisés dans leurs catégories respectives. aux mouvements de trésorerie au cours de l'exercice.
Le besoin en fonds de roulement commercial comprend les Les intérêts versés, incluant les intérêts sur dettes de location
stocks, les créances clients et les dettes fournisseurs. Les sous IFRS 16, et reçus sont présentés dans les Flux de trésorerie
variations du besoin en fonds de roulement commercial sont provenant des activités opérationnelles.
établies hors incidence des évolutions du périmètre de
Les montants comptabilisés dans les Acquisition de filiales, net
consolidation.
de la trésorerie acquise correspondent au montant de la
contrepartie transférée retraité de la trésorerie et des équivalents
de trésorerie nets de la société rachetée à la date d’acquisition.
1.3. Chiffre d’affaires
Le chiffre d’affaires du Groupe correspond aux revenus Si les conditions ci-dessus ne sont pas remplies, alors le chiffre
provenant de : d’affaires est comptabilisé une fois que le Groupe a déjà livré
• la vente de biens aux clients ; les biens et/ou rendu les services au client et qu’il a reçu
l’intégralité (ou la quasi-intégralité) de la contrepartie non
• la vente de prestation de services ; remboursable promise par le client, ou bien lorsque le contrat
• la vente de biens aux franchisés, ainsi que les autres revenus est résilié et que la contrepartie reçue de la part du client n’est
perçus des franchisés, tels que les redevances calculées sur pas remboursable.
les ventes et les droits d’entrée des franchisés ; et
Si les conditions ci-dessus sont remplies, alors les principales
• la sous-location (conformément à la norme IFRS 16). règles comptables applicables en fonction de la nature du
Dans le segment Professional Solutions, les clients du Groupe chiffre d’affaires sont les suivantes.
sont principalement les professionnels de la santé visuelle
1.3.1. Vente de biens
(distributeurs, opticiens, indépendants, plateformes
e‑commerce tierces, etc. …) ; dans le Segment Direct to Le chiffre d’affaires issu de la vente de biens est comptabilisé
Consumer, le Groupe vend principalement ses biens et/ou lorsque le contrôle de l’actif est transféré à l’acheteur,
fournit ses services directement au consommateur final (soit via c’est‑à‑dire au moment de la livraison du bien au client
le réseau de magasins physiques, soit via les plateformes de conformément aux dispositions contractuelles et que le client
e-commerce du Groupe). est en mesure de décider de l’utilisation de cet actif et de
Conformément à la norme IFRS 15, le Groupe comptabilise son bénéficier de la quasi-totalité de ses avantages.
chiffre d’affaires après avoir identifié les contrats conclus avec Si le contrat de vente prévoit des remises sur les volumes avec
ses clients et les obligations de prestation correspondantes effet rétroactif, le Groupe en estime l’impact potentiel et
(transfert de biens et/ou de services), déterminé le montant considère cet élément comme une rémunération variable. En
auquel il estime avoir droit en échange de chacune de ses outre, le Groupe procède à une estimation des retours
obligations et évalué à quel moment elles sont remplies potentiels des clients en s’appuyant sur ses conditions et
(à un instant donné ou au fur et à mesure). pratiques en matière de retours, ainsi que sur son expérience
Le Groupe ne comptabilise un chiffre d’affaires que si les dans ce domaine. Il n’existe aucune obligation postérieure à la
conditions ci-après sont remplies (conditions d’identification du livraison autre que les garanties sur les produits éventuellement
« contrat » avec le client) : prescrites par la loi. De telles garanties ne représentent pas
une obligation de prestation distincte et sont comptabilisées
• les parties ont approuvé le contrat et s’engagent à
conformément aux dispositions de la norme IAS 37 – Provisions,
respecter leurs obligations respectives ;
passifs éventuels et actifs éventuels.
• le Groupe peut identifier les droits de chaque partie
Les paiements d’avance ou avances éventuellement effectués
concernant les biens ou services à transférer ;
par les clients ne sont pas comptabilisés en chiffre d’affaires
• le Groupe peut identifier les modalités de paiement des tant que le bien n’est pas livré, tel que décrit ci-dessus.
biens ou services à transférer ;
• le contrat a une substance commerciale ; et
• il est probable que le Groupe perçoive le montant auquel il
peut prétendre en échange des biens ou des services
transférés au client.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 203
4 États financiers
États financiers consolidés
1.3.2. Prestation de services Les droits d’entrée du contrat de franchise correspondent :
(i) aux droits payés pour le contrat de franchise et/ou
Le chiffre d’affaires est comptabilisé lorsque le service est
l’amélioration du point de vente, comptabilisés en même
rendu au client.
temps que les redevances périodiques pendant toute la durée
Le chiffre d’affaires du segment Direct to Consumer comprend du contrat de franchise et (ii) aux droits perçus sur la vente
les sommes payées au titre des services de santé visuelle (tels d’actifs corporels nécessaires à l’exercice de l’activité
que l’examen des yeux, les frais d’adaptation des lentilles professionnelle (tels que du mobilier), comptabilisés en chiffre
de contact etc.) comptabilisées au moment de la prestation d’affaires lorsque le contrôle de l’actif est transféré à l’acheteur.
du service aux clients.
Le contrat de franchise peut également comprendre : (i) des
Le Groupe passe par un intermédiaire pour les contrats redevances associées à une prestation de services continue au
d’assurance à prime fixe destinés aux clients. L’intermédiaire franchisé pendant toute la durée du contrat, comptabilisées au
contracte avec le client final (dénommé souscripteur), tandis moment où la prestation de service est rendue et (ii) des
que le Groupe contracte avec l’intermédiaire en tant que redevances associées à l’organisation d’opérations publicitaires
principal de la transaction. Le Groupe perçoit un montant et promotionnelles, comptabilisées au moment de la
prédéterminé de revenus, appelé prime (généralement égal à réalisation de l’obligation de performance distincte
une redevance fixe par participant / souscripteur par mois) et correspondante.
supporte le risque relatif au paiement des sinistres. Le chiffre
Le Groupe accorde des droits de licence à des tiers sur certains
d’affaires de ces primes est comptabilisé comme perçu au
droits de propriété intellectuelle, dont il comptabilise les
cours de l'exercice de couverture des prestations. Toute prime
redevances en fonction des caractéristiques des contrats
versée non acquise est comptabilisée comme un produit différé
conclus avec les clients.
dans l’état de la situation financière consolidée.
Concernant les contrats à prime variable en fonction du service, 1.3.4. Composantes de financement
(ce que l'on appelle les accords de rémunération à l'acte), le
Les délais de paiement accordés aux clients du Groupe ne
client final (ou souscripteur) paie au Groupe des frais relatifs au
dépassent généralement pas 12 mois. En cas de délai de
traitement des sinistres ainsi qu’aux prestations de services
paiement supérieur à 12 mois, le Groupe applique la mesure
administratifs. Pour ces plans, le client final est responsable du
de simplification permise par IFRS 15 permettant de ne pas
coût associé aux sinistres. Le Groupe considère le client final
ajuster le prix de transaction du contrat des effets relatifs à la
comme la principale entité responsable de la gestion du plan et
composante de financement.
agit en tant qu'agent dans la transaction.
Le Groupe comptabilise des provisions au titre des créances 1.3.5. Sous-location
clients relatives à ces contrats, conformément à la norme
(conformément à la norme IFRS 16)
IFRS 9 (voir paragraphe Créances clients et autres créances).
Certaines filiales du segment Direct to Consumer, en particulier
Dans le cadre de la prestation de services administratifs liés à
en Amérique du Nord et en Australie, sous-louent des espaces
l’activité de santé visuelle, le Groupe supporte les coûts
au sein de leurs magasins d’optique à des médecins tiers
d’acquisition et d’exécution des contrats à long terme,
réalisant des examens de la vue, en conservant leur droit
généralement conclus pour une durée de quatre ans. Ces
d’utilisation découlant du contrat de location initial (contrat de
charges, que l’on peut attribuer spécifiquement à des
location principal). Ces filiales comptabilisent donc le contrat de
nouveaux contrats identifiables individuellement génèrent des
location principal ainsi que le produit de location de l’actif
ressources employées pour respecter les dispositions
sous-jacent (bailleur intermédiaire).
contractuelles et seront recouvrées par le chiffre d’affaires
généré par ces contrats. En conséquence, ces charges sont Ces filiales classent ces sous-locations comme des contrats de
comptabilisées comme des actifs contractuels et amorties sur la location simple (c’est-à-dire qu’elles maintiennent la
durée des contrats concernés, sur une base systématique comptabilisation d’une dette de loyer ainsi que d’un droit
cohérente avec le transfert des services auxquels l’actif se d’utilisation découlant du contrat de location principal, comme
rapporte. tout contrat de location), et reconnaissent des produits relatifs
aux contrats de sous-location vis-à-vis des médecins sur une
1.3.3. Contrats de franchises et de licences base linéaire en Chiffre d’affaires dans le Compte de résultat
consolidé du Groupe. Ce classement est opéré en référence au
Le chiffre d’affaires issu des contrats de franchise est
droit d’utilisation découlant du contrat principal.
comptabilisé sur la base des ventes réalisées par les franchisés
non consolidés.
1.4. Frais de recherche et développement
Les frais de recherche sont comptabilisés en charges au cours • la manière dont l’actif incorporel dégagera des avantages
de l’exercice durant lequel ils sont engagés. économiques probables à l’avenir ;
Les frais de recherche et développement comptabilisés dans • l’existence des moyens techniques, financiers ou autres
les charges d’exploitation englobent les charges d’exploitation nécessaires à l’achèvement de l’actif incorporel ; et
des centres de recherche du Groupe ainsi que les coûts de • une évaluation fiable des dépenses de développement.
conception liés au développement de nouveaux processus de
Concernant les projets de développement de verres
production.
ophtalmiques, les risques et incertitudes liés à l’évolution du
Les frais de développement sont comptabilisés en tant qu’actif marché et au grand nombre de projets entrepris font que les
incorporel lorsque les conditions suivantes sont remplies : critères ci-dessus ne sont pas considérés comme satisfaits. Il en
• la faisabilité technique de l’achèvement de l’actif incorporel, résulte que les frais de développement associés sont
de manière à le rendre utilisable ou disponible à la vente ; comptabilisés en charges.
• l’intention du Groupe d’achever l’actif incorporel puis de Pour les instruments et les équipements de laboratoire, les frais
l’utiliser ou de le vendre ; de développement sont capitalisés lorsque les critères énoncés
• la capacité du Groupe à utiliser ou à vendre l’actif ci-dessus sont satisfaits.
incorporel ;
204 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
1.5. Paiements fondés sur des actions
Les paiements fondés sur des actions sont comptabilisés Les paramètres du modèle sont fixés à la date d’attribution :
comme réglés en instruments de capitaux propres ou en • la volatilité du cours de l’action est déterminée en référence
numéraire en fonction des dispositions des plans concernés. à l’historique de volatilité ;
De cette classification dépend le mode de comptabilisation de
ces plans. • le taux d’intérêt sans risque correspond au taux de
rémunération des obligations du Trésor ;
1.5.1. Options de souscription d’actions • l’impact des dividendes est pris en compte dans le modèle
et attribution d’actions en appliquant une hypothèse de rendement, déterminée
en fonction des dividendes payés l’année précédente ;
La juste valeur des options de souscription d’actions et des
attributions d’actions, qui est comptabilisée en tant que • la durée de vie attendue des options est évaluée sur la base
des périodes d’acquisition et d’exercice.
paiements fondés sur des actions réglés en instruments de
capitaux propres, est déterminée sur la base des méthodes Le Groupe évalue au terme de chaque période comptable la
adaptées à leurs caractéristiques. Aussi bien les options de probabilité de perte des droits aux options ou aux actions de
souscription d’actions liées à la performance que les actions de performance. Le cas échéant, l’impact de la révision de ces
performance, qui sont soumises à des conditions d’acquisition estimations est constaté dans le compte de résultat et entraîne
fondées sur la variation du cours de l’action par rapport au cours une variation correspondante des capitaux propres consolidés.
de référence à la date d’attribution, sont valorisées à l’aide d’un
modèle de Monte Carlo. En revanche, les actions attribuées sans 1.5.2. Augmentations de capital réservées
conditions de performance sont valorisées sur la base de la aux salariés
valeur nominale des actions attribuées à la date d’attribution,
Concernant les augmentations de capital réservées aux salariés,
actualisée en fonction de la valeur estimée des dividendes à
la différence entre le cours de bourse à la date de l’opération
payer au cours de la période d’acquisition des droits.
et le cours de souscription des actions est comptabilisée en
La juste valeur des options de souscription d’actions à la date charge au moment de l’émission des actions concernées.
d’attribution est comptabilisée en charge pendant la période
d’acquisition des droits, en tenant compte de la probabilité que 1.5.3. Paiements fondés sur des actions
ces options soient exercées plus tôt, avec une augmentation
réglées en numéraire
correspondante des capitaux propres consolidés.
La juste valeur du montant dû aux salariés dans le cadre de
Concernant l’attribution d’actions de performance, la
paiements fondés sur des actions réglés en numéraire est
période d’acquisition des droits est considérée comme étant
comptabilisée en charge, avec une augmentation
la période la plus probable pour la satisfaction des
correspondante des engagements au poste Avantages au
conditions de performance, déterminée sur la base du
personnel, durant la période au cours de laquelle le salarié
modèle de Monte Carlo.
acquiert un droit inconditionnel au règlement. L’engagement
est réévalué à chaque date d’arrêté des comptes et à la date
de règlement, sur la base de la juste valeur des actions
attribuées. Toute variation de l’engagement comptabilisé est
comptabilisée dans le compte de résultat consolidé.
1.6. Autres produits / (charges)
Les produits et charges ne pouvant, par nature, être affectés à bénéfices futurs), du produit net de la cession d’une activité, du
aucun des postes détaillés des charges d’exploitation sont résultat réalisé dans le cadre d’une prise de contrôle par étapes,
comptabilisés dans les Autres produits / (charges). Il peut s’agir, des pertes de valeur sur les goodwill et les participations et des
entre autres, de la variation des compléments de prix sur des résultats de cessions d’immobilisations corporelles.
acquisitions (par exemple en cas de clause d’indexation sur les
1.7. Résultat financier
Les produits et charges d’intérêts sont comptabilisés au Le Coût de l'endettement financier net se compose des intérêts
moment où ils sont encourus, au cours de l’exercice pendant de la dette, des emprunts et des contrats de location, nets des
lequel ils sont perçus ou exigibles, selon la méthode du taux produits de trésorerie et des équivalents de trésorerie. Le Coût
d’intérêt effectif. de l'endettement financier net comprend également les
Les dividendes sont comptabilisés dans le compte de résultat intérêts sur les dérivés relatifs aux opérations de financement.
lorsque le Groupe a le droit de percevoir le versement. Les produits de trésorerie et des équivalents de trésorerie
comprennent les intérêts perçus et courus sur les placements
effectués par des sociétés du Groupe (dépôts bancaires) et les
résultats sur les valeurs mobilières de placement.
1.8. Opérations en devises
Lors de la première comptabilisation d’une opération libellée en l’exercice, les éléments monétaires, principalement constitués de
monnaie étrangère, les actifs et passifs concernés sont convertis créances et de dettes, sont reconvertis au taux de change en
dans la monnaie fonctionnelle de l’entité sur la base du taux de vigueur à cette date. Les gains et pertes de changes sont
change en vigueur à la date de l’opération. À la clôture de comptabilisés dans les Autres produits / (charges) financiers.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 205
4 États financiers
États financiers consolidés
1.9. Charge d’impôt courant et impôt différé
Les Impôts sur le résultat de l’exercice comprennent les impôts bénéfice imposable futur existe permettant d’utiliser cette
courants et les impôts différés. Ces éléments sont différence temporaire. Aucun passif ni actif d’impôt différé n’est
comptabilisés dans le compte de résultat, sauf s’ils concernent toutefois constaté s’ils proviennent : (i) de la comptabilisation
un regroupement d’entreprises ou bien des éléments initiale d’un goodwill et (ii) de la comptabilisation initiale d’un
directement constatés dans les capitaux propres ou dans les actif ou d’un passif issu d’une opération autre qu’un
autres éléments du résultat global. rapprochement d’entreprise et n’ayant d’impact, ni sur le
La charge d’impôt courant est calculée sur la base des lois résultat comptable, ni sur le résultat fiscal au moment de
fiscales adoptées ou quasiment adoptées à la date de clôture l’opération.
des comptes dans les pays où le Groupe exerce ses activités et Les ajustements d’impôts différés résultant d’une modification
génère des revenus imposables. Les créances et dettes d’impôts des taux d’imposition sont comptabilisés en résultat. Toutefois,
courants sont évalués sur la base du montant que le Groupe lorsque l’impôt différé porte sur des éléments comptabilisés
s’attend à verser à ou à recevoir de l’administration fiscale. dans les capitaux propres, alors l’ajustement y est enregistré
La Direction évalue périodiquement les positions adoptées également.
dans ses déclarations fiscales lorsque la réglementation fiscale Les impôts différés sont comptabilisés sur les différences
applicable peut être sujette à interprétation, et constitue, le cas temporelles relatives aux participations dans les filiales et
échéant, des provisions sur la base des montants que le entreprises associées, sauf si le renversement de la différence
Groupe estime devoir verser à l’administration fiscale. temporaire est contrôlé par le Groupe et qu’il est probable que
Les impôts différés sont comptabilisés sur les différences celui-ci n’ait pas lieu dans un avenir proche. Aucune provision
temporelles existantes entre la valeur fiscale des actifs et passifs et n’est comptabilisée pour les impôts différés relatifs aux réserves
leurs valeurs comptables respectives dans les états financiers en suspens d’imposition susceptibles d’être taxées dans le cas
consolidés, en appliquant les taux d’imposition (et les lois fiscales) où elles seraient distribuées lorsqu’une telle distribution ou
adoptés (ou quasiment adoptés) à la date de clôture et qui utilisation n’est pas envisagée.
devraient s’appliquer au moment de la réalisation de l’actif Les actifs et passifs d’impôt différé sont compensés si la
d’impôt différé ou du règlement du passif d’impôt différé. réglementation fiscale en vigueur l’autorise et que ces impôts
Un passif d’impôt différé est constaté au titre de toutes les différés actifs et passifs portent sur un impôt sur le résultat
différences temporelles imposables, alors qu’un actif d’impôt exigible par une même administration fiscale, soit auprès d’une
différé n’est comptabilisé au titre des différences temporelles même entité fiscale, soit auprès d’entités fiscales distinctes s’il
déductibles que dans la mesure où il est probable qu’un existe une intention de régler le solde net.
1.10. Résultat par action
1.10.1. Résultat de base par action • les attributions d’actions de performance : le nombre
d’actions retenu est déterminé sur la base du nombre
Le résultat de base par action correspond au résultat net part
d’actions qui auraient été attribuées si la condition de
du Groupe divisé par le nombre moyen pondéré d’actions
performance avait été remplie à la clôture ;
ordinaires en circulation sur l’exercice, hors actions propres.
Les attributions d’actions de performance sont comprises dans • les attributions d’actions sans condition de performance : le
nombre d’actions retenu est déterminé sur la base du
le nombre moyen pondéré d’actions en circulation au cours de
nombre d’actions qui auraient été attribuées au terme de la
l’exercice sur la base du nombre d’actions définitivement
période d’acquisition.
attribué, dès lors que les conditions de performance sont
remplies à la clôture. Les actions ordinaires potentielles sont considérées comme
dilutives lorsque, et seulement lorsque leur conversion en
1.10.2. Résultat dilué par action actions ordinaires diminue le bénéfice par action ou augmente
la perte par action. Par conséquent, les actions ordinaires
Le résultat dilué par action est calculé en tenant compte de
potentielles sont exclues du calcul du résultat dilué par action
toutes les actions ordinaires dilutives potentielles, à savoir :
lorsque leur conversion en actions ordinaires diminue le
• les options de souscription d’actions : la dilution relative aux bénéfice par action ou augmente la perte par action.
options de souscription d’actions est calculée en
augmentant le nombre moyen d’actions du nombre
d’actions complémentaires qu’il aurait fallu émettre ou
céder si les actions potentielles relatives à ces options
avaient été émises au cours de bourse et non au prix
d’exercice retraité. Le prix d’exercice des options de
souscription est ajusté de la charge future relative aux
options non encore exercées à la date de clôture ;
1.11. Regroupements d’entreprises et goodwill
Conformément à la norme IFRS 3 – Regroupements si celle-ci n’a pas une obligation, à la date d’acquisition, de
d’entreprises, le Groupe comptabilise les regroupements mettre en œuvre une telle restructuration.
d’entreprises selon la méthode de l’acquisition. Le goodwill représente la différence positive entre (i) la
Lors d’une acquisition, les actifs identifiables, passifs et passifs contrepartie transférée et le montant de toute participation ne
éventuels repris de l’entité acquise qui remplissent les critères donnant pas le contrôle dans la société acquise, d’une part, et
de comptabilisation d’IFRS 3 sont comptabilisés à la juste valeur (ii) la juste valeur des actifs nets identifiables acquis, d'autre
déterminée à la date d’acquisition, à l’exception des actifs non part. Le goodwill est rattaché à des unités génératrices de
courants destinés à être cédés qui sont comptabilisés à la juste trésorerie (UGT) ou à des groupes d’UGT en fonction des axes
valeur moins les coûts de cession. Un passif de restructuration d’analyses et de retour sur investissement suivis par la Direction
n’est pas comptabilisé en tant que passif de la société acquise du Groupe.
206 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Si la première comptabilisation d’un regroupement la valeur actualisée du prix d’exercice de l’option. Ce passif est
d’entreprises ne peut être déterminée que provisoirement à la comptabilisé dans les Autres passifs non courants ou dans les
clôture de l’exercice, il est possible que le Groupe ne soit pas Autres passifs courants de l’état de la situation financière
en mesure de finaliser l’affectation du goodwill avant la fin de consolidée, en fonction de son échéance. Les variations
l’exercice au cours duquel l’acquisition est intervenue. Dans ce ultérieures de la juste valeur de ce passif sont comptabilisées
cas, le Groupe publie le montant du goodwill non affecté, ainsi dans les capitaux propres du Groupe. Si les actionnaires
que les raisons pour lesquelles l’affectation est provisoire. détenteurs d’une participation ne donnant pas le contrôle
Le Groupe pourra éventuellement modifier ces justes valeurs disposent d’une option de vente leur donnant un accès présent
une fois l’acquisition finalisée, étant précisé que la période aux bénéfices de leur participation, alors le résultat ou la
d’évaluation ne pourra pas excéder 12 mois à compter de la variation des autres éléments du résultat global continuent
date d’acquisition. Toute différence constatée par rapport aux d’être alloués aux participations ne donnant pas le contrôle.
montants provisoires sera comptabilisée en tant qu’ajustement Toutefois, les participations ne donnant pas le contrôle sont
rétrospectif du goodwill, dans un délai de 12 mois à compter éliminées dans l’état de la situation financière consolidée,
de la date d’acquisition, et sur la base des seuls faits et comme si elles étaient acquises à la date de clôture. Lorsque
circonstances existant à cette date. l’option de vente ne donne pas aux actionnaires détenteurs
d’une participation ne donnant pas le contrôle un accès présent
Au cours de la période d’évaluation, le Groupe comptabilise les
aux bénéfices de leur participation, alors le Groupe
ajustements apportés aux montants provisoires comme si le
décomptabilise ces intérêts ne donnant pas le contrôle à
regroupement d’entreprises était achevé à la date
la date d’acquisition.
d’acquisition. Il procède, le cas échéant, à la correction des
informations comparatives au titre des exercices antérieurs Le Groupe peut évaluer les participations ne donnant pas le
présentés dans les états financiers, y compris en procédant à contrôle soit à la juste valeur (méthode du goodwill complet),
toute correction des amortissements corporels et incorporels et soit à hauteur de la quote-part dans l’actif net identifiable de la
des autres effets sur le résultat constaté au moment de la société acquise (méthode du goodwill partiel). Le Groupe a le
comptabilisation initiale. choix de l’une ou de l’autre méthode pour chaque acquisition.
Tout ajustement effectué plus de 12 mois après l’acquisition est Les acquisitions de participations ne donnant pas le contrôle ou
comptabilisé directement dans le compte de résultat les cessions sans perte de contrôle sont considérées comme
consolidé, sauf s’il s’agit d’une correction d’erreur. des transactions entre actionnaires et sont comptabilisées
directement dans les capitaux propres, sans impact sur le
La contrepartie transférée pour l’acquisition d’une filiale est goodwill.
évaluée à la juste valeur des actifs transférés et passifs encourus
Lors d’une acquisition au cours de laquelle le Groupe obtient
ou des instruments de capitaux propres émis par le Groupe. La
progressivement le contrôle de la société acquise
contrepartie transférée comprend la juste valeur de tout actif
(acquisition par étapes), la participation antérieurement détenue
ou passif résultant d’une contrepartie éventuelle.
est réévaluée à sa juste valeur à la date d’acquisition et l’écart de
Lorsque les actionnaires détenteurs d’une participation ne valeur éventuel est comptabilisé en résultat.
donnant pas le contrôle disposent d’une option de vente de
Les coûts d’acquisition directement liés sont comptabilisés en
leur participation, et si cette option prévoit un règlement en
charges de l'exercice.
numéraire, alors le Groupe comptabilise un passif à hauteur de
1.12. Dépréciation du goodwill
Le goodwill n’est pas amorti, en revanche, il est soumis à des De plus, les flux de trésorerie actualisés :
tests de dépréciation au moins une fois par an. • prennent en compte les décaissements nécessaires au
Les tests de dépréciation consistent à comparer la valeur remplacement des actifs de location, à la fin de la durée du
recouvrable de chaque groupe d’UGT à leur valeur nette bail de location, qui sont essentiels à la poursuite des
comptable y compris le goodwill. La valeur recouvrable activités du Groupe ; et
correspond au montant le plus élevé entre à la juste valeur • excluent les paiements du principal de loyer et des intérêts
nette des frais de cession et la valeur d’utilité. associés, mais incluent les décaissements relatifs aux loyers
La juste valeur nette des frais de cession correspond au prix qui variables, aux contrats de courte durée ainsi qu’aux actifs de
pourrait être obtenu de la vente, lors d’une transaction normale faible valeur.
entre des intervenants de marché à la date d’évaluation, Le taux d’actualisation du Groupe (coût moyen pondéré du
diminué des coûts de cession. Cette valeur est déterminée à capital, CMPC) est déterminé sur la base des informations de
partir d’éléments de marché (cours de Bourse ou comparaison marché relatives au risque propre au secteur d’activité du
avec des sociétés cotées similaires, comparaison avec la valeur Groupe et au coût du capital après application
attribuée à des actifs ou sociétés similaires lors de transactions d’IFRS 16 (c’est‑à-dire en considérant les dettes de loyer dans la
récentes) ou, à défaut, à partir des flux de trésorerie actualisés structure du capital propre du secteur d’activité du Groupe).
tels que déterminés par un intervenant du marché.
Par ailleurs, la valeur nette comptable comparée à la valeur
La valeur d’utilité est déterminée sur la base des flux de recouvrable des groupes d’UGT intègre les droits d’utilisation
trésorerie prévisionnels actualisés nets d’impôt, calculés à partir et exclut les dettes de loyer.
d'un plan d'affaires préparé sur la base des flux de trésorerie
Une dépréciation est comptabilisée si la valeur recouvrable
de l’année en cours, des prévisions budgétaires annuelles de
devient inférieure à la valeur comptable. Une fois
l’année suivante telles que présentées au Conseil
comptabilisée, une dépréciation du goodwill ne peut être
d'administration et des projections à moyen/long terme
reprise ultérieurement.
cohérentes avec les perspectives communiquées aux parties
prenantes et l'expérience passée. Ils sont ensuite extrapolés
par application d'un taux de croissance à long terme.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 207
4 États financiers
États financiers consolidés
1.13. Autres immobilisations incorporelles
Les immobilisations incorporelles acquises séparément sont • le réseau de distribution, les relations clients contractuelles
comptabilisées au coût d'acquisition. et les contrats de franchise sont amortis sur une base
Les marques, appellations commerciales, licences, relations linéaire selon des durées comprises entre 3 et 25 ans ;
clients contractuelles, technologies et autres actifs incorporels • les brevets sont amortis sur une base linéaire, selon leur
acquis lors d’un regroupement d’entreprises sont comptabilisés durée de protection légale ;
à leur juste valeur à la date d’acquisition. • les autres immobilisations incorporelles sont amorties sur
Les coûts directement imputables à la production d’actifs une base linéaire, selon des durées comprises entre 1 et
incorporels identifiables et séparables sont comptabilisés en 7 ans.
immobilisations incorporelles si ces actifs sont contrôlés par le La durée d’utilité et la valeur résiduelle des immobilisations
Groupe et qu’il est probable qu’ils génèrent des avantages incorporelles sont revues à chaque clôture. Le cas échéant, les
économiques futurs supérieurs à leur coût au cours d’une changements apportés à la durée d’utilité ou à la valeur
période supérieure à un an. Les dépenses engagées résiduelle sont comptabilisés de manière prospective en tant
ultérieurement ne sont portées au bilan que si elles ont pour que changement d’estimations comptables.
effet d’accroître les avantages économiques futurs inhérents à
Toutes les immobilisations incorporelles d’une durée d’utilité
l’actif. Elles figurent dans les comptes au poste Autres
définie font l’objet de tests de dépréciation lorsqu’un
immobilisations incorporelles.
événement ou un changement de circonstances indique que
Toutes les immobilisations incorporelles ont une durée d’utilité leur valeur recouvrable pourrait devenir inférieure à leur valeur
définie et font l’objet d’amortissements linéaires selon cette comptable.
durée :
À chaque clôture, une revue est effectuée afin de déterminer si
• les marques et appellations commerciales sont amorties sur l’indicateur d’une perte de valeur comptabilisée au titre
une base linéaire, selon des durées comprises entre 14 et
d’exercices antérieurs a disparu ou si cette perte de valeur a
25 ans ; diminué. Si cela est confirmé, alors la perte de valeur est
• les technologies sont amorties sur une base linéaire, selon annulée et la valeur comptable de l’actif est corrigée pour
des durées comprises entre 6 et 10 ans ; atteindre sa valeur recouvrable, laquelle ne saurait excéder la
valeur comptable qui aurait été déterminée en l’absence de
toute perte de valeur.
1.14. Immobilisations corporelles
Les immobilisations corporelles figurent dans l’état de la Groupe et qu’il est probable qu’ils génèrent des avantages
situation financière consolidée à leur prix d’acquisition, net des économiques futurs supérieurs à leur coût sur une période
amortissements et pertes de valeur cumulés. supérieure à un an.
Les coûts directement attribuables à la production d’actifs Les dépenses engagées ultérieurement ne sont immobilisées
corporels identifiables et séparables sont comptabilisés en que s’il est probable que le Groupe bénéficie des avantages
immobilisations corporelles si ces actifs sont contrôlés par le économiques futurs associés.
La base amortissable des immobilisations corporelles, qui correspond à la différence entre leur prix d’acquisition et leur valeur
résiduelle, est répartie linéairement sur la durée d’utilité des actifs concernés, à savoir :
Catégories Durées d’utilité
Bâtiments de 3 à 40 ans
Matériel et outillage de 3 à 20 ans
Autres équipements de 2 à 20 ans
Aménagements Selon la durée de vie économique de l’aménagement du bien de location, sauf si le Groupe ne
des biens en location s’attend pas à utiliser l’aménagement de ce bien au-delà de la période de location relative à l’actif
loué (dans ce cas-là, la durée d’utilité est la même que celle du contrat de location)
Les terrains ne sont pas amortis. Lorsqu’une immobilisation corporelle comprend des
Conformément à la norme IFRS 5 – Actifs non courants destinés composants présentant des durées d’utilité différentes, ceux-ci
à être cédés et activités abandonnées, l’amortissement prend sont comptabilisés séparément comme des immobilisations
fin lorsque les immobilisations corporelles sont classées comme distinctes et amortis sur leurs durées d’utilité respectives.
détenues en vue de la vente. En présence d’un indicateur interne ou externe de perte de
La durée d’utilité et la valeur résiduelle des immobilisations valeur, le Groupe évalue la valeur recouvrable des
corporelles sont revues à chaque clôture. Le cas échéant, les immobilisations corporelles et comptabilise une perte de valeur
changements apportés à la durée d’utilité ou à la valeur lorsque la valeur nette comptable des actifs excède leur valeur
résiduelle sont comptabilisés prospectivement en tant que recouvrable. Une revue de ces indicateurs est effectuée à
changement d’estimations comptables. chaque clôture.
Lors de la cession d’un actif ou lorsque plus aucun avantage
économique futur n’est attendu de l’utilisation d’une
immobilisation corporelle, sa valeur comptable est
décomptabilisée et la perte ou le profit correspondant est
comptabilisé dans le compte de résultat.
208 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
1.15. Loyers
Les contrats de location comprennent principalement les baux Groupe de l’option de résiliation anticipée du contrat de
des magasins exploités par le Groupe ainsi que des baux de location. Les loyers variables qui ne portent pas sur un index
magasins sous-loués aux franchisés du Groupe. Les contrats de ou un taux (tels que ceux dépendant de la performance d’un
location comprennent également la location de bureaux, magasin loué) sont comptabilisés en charges sur la période
d'entrepôts, de véhicules et de matériels. au cours de laquelle les conditions déclenchant le paiement
La comptabilisation, l'évaluation, la présentation et l'information sont constatées.
à fournir relative au droit d'utilisation des actifs et aux dettes de En calculant la valeur actualisée des loyers, le Groupe utilise
loyers sont régis par IFRS 16 – Contrats de location. le taux d’endettement marginal (le taux d'intérêt qu'un
À la date de conclusion d’un contrat, le Groupe détermine si ce preneur aurait à payer pour emprunter sur une durée et dans
contrat est, ou contient, un contrat de location. Un contrat est, ou un environnement économique similaires, les fonds
contient, un contrat de location s’il confère le droit au client de nécessaires à l'acquisition d'un actif d'une valeur équivalente
contrôler l’utilisation d’un actif identifié pour une période à celui du droit d'utilisation de l'actif) à la date de
déterminée, en échange d'une contrepartie. Pour déterminer si commencement du contrat si le taux d’intérêt implicite du
un contrat confère le droit de contrôler l’utilisation d’un actif contrat n’est pas facilement déterminable (dans la plupart
identifié, le Groupe évalue si : des cas, le taux d'emprunt marginal est retenu par le
Groupe). Le Groupe définit le taux d'emprunt marginal en
• l’actif loué est explicitement ou implicitement identifié dans tenant compte, entre autres, de la durée du contrat
le contrat et est physiquement distinct ou constitue la quasi-
(notamment la durée du bail), de l'environnement
totalité de la capacité d'un actif physique distinct. Si le
économique dans lequel le bail est conclu ainsi que de la
fournisseur d’un actif a un droit substantif de substitution (par
devise et de la date à laquelle le bail est conclu. Le Groupe a
exemple, lorsqu’un fournisseur qui loue des espaces de
décidé de ne pas refléter dans la détermination du taux
vente dans des grandes surfaces, appelés accords
d'emprunt marginal le profil de paiement des loyers.
shop‑in‑shop, a un droit substantif de substituer l’espace de
vente assigné au cours de la période de location), alors l’actif Après le début du contrat, le montant de la dette de loyer
n’est pas un actif identifié et IFRS 16 ne s’applique pas ; est augmenté pour refléter la capitalisation des intérêts et
est diminué lors des paiements de loyer. Par ailleurs, la
• le Groupe a le droit d’obtenir la quasi-totalité des avantages valeur nette comptable de la dette de loyer est re-estimée
économiques résultant de l’utilisation de l’actif pendant la
dans le cas d’un changement dans la durée ou dans le
période d’utilisation ; et
montant des loyers fixés, d’un changement dans l’évaluation
• le Groupe a le droit de diriger l’utilisation de l’actif. du caractère raisonnablement certain (ou non) de l’exercice
d’une option d’achat ou d'une modification du contrat qui
1.15.1. Comptabilisation chez le preneur ne constitue pas un bail séparé.
En tant que preneur, le Groupe comptabilise un droit En particulier, conformément à l'IFRS 16, le Groupe
d’utilisation et une dette de loyer à la date de prise d’effet considère comme des contrats de location séparés les
de la location (c’est-à-dire à la date à laquelle l’actif identifié modifications qui augmentent la portée du contrat de
est disponible et utilisable par le Groupe). location en ajoutant le droit d'utiliser un ou plusieurs actifs
sous-jacents avec une augmentation proportionnelle de la
Le droit d'utilisation est évalué à son coût, après déduction
contrepartie.
des amortissements cumulés et des éventuelles
dépréciations, et ajusté à chaque réévaluation de la dette de Le Groupe détermine la durée du contrat comme la période
loyer. Le coût du droit d’utilisation intègre le montant des non résiliable pendant laquelle le preneur a le droit d’utiliser
dettes de loyer comptabilisées, les coûts directs initiaux l’actif sous-jacent, ainsi que les éventuelles options de
encourus, les loyers versés à la date de prise d’effet ou avant renouvellement du contrat dont l’exercice est
cette date déduction faite des avantages incitatifs à la raisonnablement certain, et les options de résiliation que le
location reçus, et une estimation des coûts que le preneur preneur est raisonnablement certain de ne pas exercer. Les
devra engager lors du démantèlement et de l’enlèvement options de résiliation détenues uniquement par le bailleur
de l’actif sous-jacent, lors de la restauration du site sur lequel ne sont pas prises en compte lors de la détermination de la
il est situé ou de la remise en état tel qu’exigé par les durée du bail. Lors de l'évaluation de la durée de la période
termes et conditions du contrat de location de l’actif sous- non résiliable d'un bail, le Groupe se réfère à la période
jacent. À part si le Groupe est raisonnablement certain pour laquelle le contrat a un caractère exécutoire et prend
d’obtenir la propriété de l’actif loué à la fin de la période de en compte les enjeux économiques du contrat dans son
location, le droit d’utilisation comptabilisé est amorti de ensemble (par exemple, l'existence de pénalités de
manière linéaire à compter de la date de prise d’effet sur la résiliation anticipée ainsi que le coût d'abandon ou de
durée la plus courte entre sa durée d’utilité estimée et la démantèlement des améliorations du bien), comme précisé
durée du contrat de location. Les droits d’utilisation sont par le Comité d'interprétation des IFRS dans sa décision de
soumis à des tests de dépréciation conformément à la novembre 2019.
norme IAS 36 – Dépréciation d’actifs. Le Groupe a l’option, pour certains de ses contrats de
Les dettes de loyer sont comptabilisées pour un montant location (en particulier pour les magasins), de louer l’actif
égal à la valeur actualisée des loyers payés sur la durée du pour une durée supplémentaire sans possibilité d'opposition
contrat. Les loyers pris en compte pour évaluer la dette de pour le bailleur. Le Groupe estime s’il est raisonnablement
loyer comprennent les loyers fixes (y compris les loyers certain d’exercer l’option de renouvellement du bail, en
considérés comme fixes en substance), diminués des considérant l’ensemble des éléments créant une incitation
avantages restant à recevoir du bailleur, les loyers variables économique pour le preneur d’exercer une option de
basés sur un taux ou un index, et les garanties de valeur renouvellement. Après la date de début du contrat, le
résiduelle éventuellement octroyées au bailleur. Les dettes Groupe peut réviser la durée du contrat en cas d'événement
de loyer incluent également le prix d'exercice d'une option ou de changement de circonstance significatif qui est sous
d'achat si l'exercice de l'option par le Groupe est son contrôle et qui affecte sa capacité à exercer (ou ne pas
raisonnablement certain et les pénalités exigées en cas de exercer) une option de renouvellement (par exemple dans le
résiliation anticipée du contrat de location, si la durée du cas d’un changement de stratégie commerciale).
contrat de location prend en compte l’exercice par le
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 209
4 États financiers
États financiers consolidés
Le Groupe applique l’exemption de comptabilisation pour 1.15.2. Comptabilisation chez le bailleur
tous ses contrats de courte durée (c’est-à-dire les contrats
Le Groupe sous-loue certains de ses droits d'utilisation à des
de location qui sont d’une durée de 12 mois ou moins
franchisés ou à d'autres tiers. Lorsque la quasi-totalité des
depuis la date de début de contrat et qui ne contiennent
risques et avantages sont transférés au preneur, la sous-location
pas d’option d’achat). Il applique aussi l’exemption de
est classée en location-financement. Dans le cas contraire, la
comptabilisation relative aux contrats de location d’actifs de
sous-location est classée en location simple (voir paragraphe
faible valeur sur tous ses contrats dont les actifs loués sont
Sous-location (conformément à la norme IFRS 16)).
considérés comme étant de faible valeur. Les loyers relatifs
aux contrats de location de courte durée et aux contrats de Lorsque la sous-location est classée en location-financement, le
location d’actifs de faible valeur sont comptabilisés en droit d'utilisation du contrat de location principale n'est plus
charges sur une base linéaire sur la durée du contrat. reconnu, et en lieu et place, une créance de location est
comptabilisée. La créance de location est initialement évaluée à
la valeur actuelle des recettes de location futures. Toute
différence lors de la comptabilisation initiale de la
sous‑location-financement est enregistrée dans le compte de
résultat consolidé. Par la suite, les intérêts créditeurs et les
intérêts débiteurs sont comptabilisés respectivement sur la
créance et la dette de loyers en appliquant la méthode du taux
d'intérêt effectif.
1.16. Actifs financiers
Les actifs financiers du Groupe sont comptabilisés en fonction actifs non courants. Le Groupe a irrévocablement choisi de
de leur modèle économique de gestion et des caractéristiques présenter les variations de juste valeur de ces actifs par les
des flux financiers contractuels qui leur sont rattachés. autres éléments du résultat global. Les montants présentés
Le Groupe a ainsi identifié les catégories suivantes : dans les autres éléments du résultat global ne seront donc pas
recyclés ultérieurement au compte de résultat. En outre, les
1.16.1. Actifs financiers évalués actifs de cette catégorie ne sont pas soumis au modèle de
au coût amorti dépréciation de la norme IFRS 9.
Cette catégorie englobe les actifs financiers qui remplissent les 1.16.3. Actifs financiers à la juste valeur
critères suivants : (i) être détenus dans le cadre d’un modèle
par le compte de résultat consolidé
économique dont l’objectif consiste à encaisser des flux
financiers contractuels ; et (ii) leurs conditions contractuelles Cette catégorie englobe les actifs financiers qui n’entrent dans
prévoient des flux financiers qui correspondent uniquement au aucune des catégories précédentes (ils représentent la
paiement du principal et des intérêts relatifs au montant investi. catégorie résiduelle), à savoir, essentiellement, des instruments
Il s’agit principalement de créances clients, de dépôts en dérivés et les valeurs mobilières de placement. Les actifs de
espèces d'une échéance inférieure à 12 mois (c’est-à-dire des cette catégorie sont répartis entre les actifs courants et non
Investissements court-terme classés dans les Autres actifs courants en fonction de leur échéance et sont initialement
courants), de prêts et d'autres créances (telles que décrites au comptabilisés à la juste valeur. Tout coût d’acquisition
paragraphe Créances clients et autres créances). Les prêts et correspondant est immédiatement comptabilisé en résultat.
créances sont inclus dans les actifs courants sauf s’ils sont à Ultérieurement, ces actifs sont évalués à la juste valeur. Les
échéance à plus de 12 mois à compter de la date d’arrêté des pertes et les profits résultant des variations de juste valeur sont
comptes, auquel cas ils sont rattachés aux actifs non courants. À comptabilisés dans le résultat financier de la période au cours
l’exception des créances clients sans composante de de laquelle ils sont constatés.
financement significative, les autres prêts et créances sont
initialement comptabilisés à la juste valeur augmentée des frais 1.16.4. Dispositions applicables à tous
de transaction directement liés. Les créances clients sans les actifs financiers
composante de financement significative sont comptabilisées
Les achats et ventes d’actifs financiers sont comptabilisés à la
au prix de la transaction (tel que déterminé conformément à la
date de règlement.
norme IFRS 15 – Produits des activités ordinaires tirés des
contrats conclus avec des clients). Par la suite, ces actifs sont Les actifs financiers sont décomptabilisés à l’expiration des
évalués au coût amorti, en utilisant la méthode du taux d’intérêt droits d’encaissement des flux financiers qu’ils génèrent et
effectif. Les impacts de cette évaluation sont comptabilisés en lorsque le Groupe a transféré en substance la quasi-totalité des
résultat financier. Ces actifs sont soumis au modèle de risques et avantages attachés à leur possession.
dépréciation de la norme IFRS 9 – Instruments financiers. La juste valeur des instruments financiers cotés est calculée sur
la base du dernier cours acheteur. Si le marché d’un actif
1.16.2. Investissements dans des titres
financier n’est pas actif (ou s’il s’agit d’un titre non coté), alors le
de capitaux propres qualifiés Groupe détermine sa juste valeur à l’aide de méthodes telles
par le Groupe à la juste valeur que, la référence aux éventuelles opérations récemment
réalisées dans les conditions normales de marché entre des
par les autres éléments du résultat global
parties averties et consentantes, la référence à la juste valeur
lors de leur première comptabilisation
d’autres instruments similaires, l’analyse des flux de trésorerie
Il s’agit principalement de participations au capital de sociétés actualisés ou les modèles d’évaluation fondés sur des données
non consolidées, sur lesquelles le Groupe n’exerce pas une observables de marché.
influence notable. Ces actifs sont comptabilisés dans les Autres
210 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
1.17. Actifs destinés à être cédés
Les actifs non courants et les groupes d’actifs sont considérés Lors de leur qualification en actifs non courants destinés à être
comme destinés à être cédés si leur valeur comptable doit être cédés, ils sont comptabilisés pour le montant le plus faible
recouvrée principalement par le biais d'une vente plutôt que entre leur valeur comptable et leur juste valeur nette des frais
par leur utilisation continue. de vente, avec comptabilisation d’une perte de valeur le cas
échéant. Les actifs destinés à être cédés cessent d’être amortis.
1.18. Stocks
Les stocks sont comptabilisés pour le montant le plus faible produits finis jugés obsolètes ou difficiles à écouler sont
entre leur coût moyen pondéré et leur valeur nette de calculées sur la base de l’utilisation future et de la valeur nette
réalisation. Dans le cas des stocks de produits manufacturés, le de réalisation attendues de ces actifs. Le Groupe prend en
coût inclut une quote-part des frais généraux déterminée sur la compte également d’autres motifs de perte de valeur des
base des capacités normales de production. stocks, tels que les dommages, l’obsolescence ou la diminution
La valeur nette de réalisation correspond au prix de vente du prix de vente. Le coût des stocks pourra se révéler
estimé dans des conditions normales de marché, net des coûts irrécouvrable si le coût estimé d’achèvement ou les frais de
estimés d’achèvement et de commercialisation. Les pertes de commercialisation se révèlent supérieurs.
valeur des matières premières, des travaux en cours et des
1.19. Créances clients et autres créances
Les créances clients et autres créances sont comptabilisées au Les autres créances, pour lesquelles le Groupe estime un risque
coût amorti et évaluées sur la base du modèle de dépréciation de crédit limité, sont évaluées au moyen de l’approche
de la norme IFRS 9 – Instruments financiers (voir paragraphe générale qui requiert d’apprécier, à chaque date de clôture,
Actifs financiers concernant l’évaluation de ces éléments à leur l’évolution du risque de crédit par rapport à ce qu’il était
première comptabilisation). initialement et d’ajuster les provisions en conséquence.
Concernant les créances clients, le Groupe a adopté l’approche Le montant des créances net des provisions pour créances
simplifiée qui ne requiert pas d’apprécier régulièrement douteuses est présenté dans l’état de la situation financière
l’évolution du risque de crédit et permet de comptabiliser à la consolidée. Les pertes de valeur constatées conformément aux
place une perte de crédit attendue calculée pour l’intégralité dispositions de la norme IFRS 9 – Instruments financiers
de la durée de vie des créances. Plus précisément, les créances (y compris les reprises de pertes de valeur ou les gains de
clients sont analysées en fonction du nombre de jours de retard valeur) sont comptabilisées en résultat, principalement dans les
de paiement et de la solvabilité de la contrepartie. Le Groupe Frais de commercialisation.
applique différents pourcentages de dépréciation en fonction
des perspectives de recouvrement des sommes dues. Les
créances clients ne présentant plus aucune perspective
raisonnable de recouvrement sont totalement dépréciées.
1.20. Trésorerie et équivalents de trésorerie
La trésorerie comprend les fonds en caisse et en banque, valeur est non significatif. Les placements ne sont considérés
comptabilisés à leur valeur nominale, laquelle correspond à leur comme des équivalents de trésorerie que s’ils présentent une
juste valeur. échéance de trois mois ou moins à compter de leur date
Les équivalents de trésorerie sont des placements à court d’acquisition, ou lorsque le Groupe a le droit de racheter
terme extrêmement liquides, convertibles sans délai dans des l'investissement à tout moment, sous réserve d'un préavis
montants connus en numéraire et dont le risque de variation de n'excédant pas trois mois.
1.21. Capitaux propres
1.21.1. Primes d’émission 1.21.4. Report à nouveau et autres réserves
Les primes d’émission correspondent à l’excédent du prix Cette catégorie englobe les bénéfices non distribués du
d’émission des augmentations de capital par rapport à la valeur Groupe, le montant cumulé des éléments constatés dans les
nominale des actions émises. autres éléments du résultat global (tels que les écarts actuariels,
réserves de couverture des flux de trésorerie, etc.), les
1.21.2. Actions propres rémunérations en actions réglées en titres de capitaux propres
et les autres réserves.
Les actions propres, augmentées des frais directs d’acquisition
qui s’y rapportent, sont déduites des capitaux propres à leur Les coûts directement attribuables à l’émission d’actions
coût d’acquisition. Le résultat de cession des actions propres, ordinaires sont comptabilisés en déduction des capitaux
net d’impôt, est comptabilisé directement dans les capitaux propres. Les impôts relatifs aux coûts de transaction d’une
propres. opération comptabilisée en capitaux propres sont
comptabilisés conformément aux dispositions de la
1.21.3. Écarts de conversion norme IAS 12 – Impôts sur le résultat.
Les écarts de conversion résultent de la conversion en euros
1.21.5. Dividendes
des états financiers des entités consolidées libellés dans
d’autres devises. Les dividendes sont portés en diminution des capitaux propres
lorsqu’ils sont approuvés par l’Assemblée Générale des
actionnaires.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 211
4 États financiers
États financiers consolidés
1.21.6. Capitaux propres négatifs la valeur actualisée du prix d’exercice de l’option. Ce passif est
comptabilisé dans les Autres passifs non courants ou dans les
Lorsqu’une société consolidée présente des capitaux propres
Autres passifs courants de l’état de la situation financière
négatifs, la part des participations ne donnant pas le contrôle
consolidée, en fonction de son échéance. Les variations
dans ces capitaux propres est assumée par les actionnaires
ultérieures de la juste valeur de ce passif sont comptabilisées
détenteurs de telles participations, sauf s’ils n’ont pas
dans les capitaux propres du Groupe. Si les actionnaires
l’obligation expresse de combler leur quote-part de pertes et
détenteurs d’une participation ne donnant pas le contrôle
n’ont pas la capacité financière de le faire.
disposent d’une option de vente leur donnant un accès présent
aux bénéfices de leur participation, alors le résultat ou la
1.21.7. Participations ne donnant
variation des autres éléments du résultat global continuent
pas le contrôle
d’être alloués aux participations ne donnant pas le contrôle.
Les participations ne donnant pas le contrôle représentent la Toutefois, les participations ne donnant pas le contrôle sont
quote-part du résultat net et de l’actif net d’une société non éliminées dans l’état de la situation financière consolidée,
allouée, directement ou indirectement, au Groupe. comme si elles étaient acquises à la date de clôture. Lorsque
l’option de vente ne donne pas aux actionnaires détenteurs
Lorsque les actionnaires détenteurs d’une participation ne
d’une participation ne donnant pas le contrôle un accès présent
donnant pas le contrôle disposent d’une option de vente de
aux bénéfices de leur participation, alors le Groupe
leur participation, et si cette option prévoit un règlement en
décomptabilise ces intérêts ne donnant pas le contrôle à la
numéraire, alors le Groupe comptabilise un passif à hauteur de
date d’acquisition.
1.22. Emprunts
Les emprunts sont initialement constatés à leur juste valeur Les emprunts sont comptabilisés dans les passifs courants, à
nette des coûts de transaction qui leur sont directement moins que le Groupe ne détienne le droit inconditionnel de
rattachés, puis évalués ultérieurement au coût amorti, selon la différer leur remboursement à plus de 12 mois après la date de
méthode du taux d’intérêt effectif. clôture.
En cas de changement des flux de trésorerie attendus, la valeur Les emprunts sont supprimés de l’état de la situation financière
comptable du passif est recalculée sur la base de la valeur consolidée à l’extinction de la dette, c’est-à-dire lorsque
actualisée des flux de trésorerie futurs estimés à partir du taux l’obligation mentionnée dans le contrat est acquittée, annulée
d’intérêt effectif initial de l’instrument financier. ou arrivée à expiration.
1.23. Avantages au personnel
Les avantages au personnel à court terme sont comptabilisés La valeur actualisée de l’obligation de prestations définies est
en résultat lorsque le service correspondant est rendu. Un déterminée en actualisant les décaissements futurs estimés à
passif est constaté à hauteur du montant attendu à payer si le l’aide des taux d’intérêt en vigueur pour les obligations
Groupe est actuellement tenu, légalement ou implicitement, d’entreprises les mieux notées libellées dans la même monnaie
de s’en acquitter au titre des services rendus passés du salarié que celle du paiement des prestations, et dont la maturité est
et si cette obligation peut être évaluée de manière fiable. proche de celle des engagements de retraite correspondants.
Au sein du Groupe coexistent des régimes à prestations Les hypothèses actuarielles utilisées peuvent différer selon le
définies et à cotisations définies. pays (taux d’actualisation, taux d’inflation) et la société
Lorsque les obligations de prestation sont rattachées à un concernée (taux de rotation du personnel, pourcentage des
régime à cotisations définies, le Groupe n’a plus aucune hausses de salaires futures).
obligation de paiement une fois qu’il s’est acquitté de ses Les écarts actuariels dus à des changements d’hypothèses
cotisations. Ces dernières sont comptabilisées en charge, à leur actuarielles ou à une modification des conditions du régime
date d’exigibilité. sont comptabilisés au moment où ils surviennent, dans les
Un régime à prestations définies correspond à un régime de autres éléments du résultat global.
retraite ou d’avantages qui n’est pas à cotisations définies. En Si le Groupe met en place un régime à prestations définies ou
général, un régime à prestations définies prévoit le montant de s’il modifie la formule de calcul des prestations d’un régime à
la pension de retraite qu’un salarié recevra à son départ à la prestations définies existant, alors la variation correspondante
retraite, généralement calculé en fonction d’un ou plusieurs de l’obligation du Groupe (coût des services passés) est
facteurs tels que l’âge, l’ancienneté et le salaire. Le Groupe a immédiatement comptabilisée en résultat.
accordé des régimes d’avantages à long terme à ses salariés, La valeur actualisée des autres avantages à long terme est
intégrés à la catégorie des autres avantages à long terme en déterminée au moyen d’une actualisation. Les réévaluations
fonction de leurs caractéristiques. sont comptabilisées en résultat au cours de l'exercice où elles
Les passifs comptabilisés dans l’état de la situation financière surviennent.
consolidée au titre des régimes à prestations définies Les indemnités de fin de contrat de travail sont comptabilisées
correspondent à la valeur actualisée de l’obligation de en charges à la date la plus proche entre le moment où le
prestations définies à la clôture, nette, le cas échéant, de la Groupe ne peut plus se soustraire au versement de ces
juste valeur des actifs du régime. indemnités et celui auquel il comptabilise des charges de
L’obligation de prestations définies est calculée chaque année restructuration.
sur la base d’évaluations actuarielles réalisées par des actuaires
indépendants, selon la méthode des unités de crédit projetées.
212 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
1.24. Provisions
Des provisions sont comptabilisées lorsque : L’augmentation de la provision due à la valeur temps de
• le Groupe a une obligation actuelle juridique ou implicite, l’argent est comptabilisée en charge financière.
résultant d’événements passés ; Les passifs éventuels ne sont pas comptabilisés dans l’état de la
• il est probable que des décaissements sans contrepartie par situation financière consolidée – en dehors des cas de
le Groupe seront nécessaires au titre de cette obligation ; regroupements d’entreprises – mais ils sont mentionnés dans
les notes aux états financiers, sauf si la probabilité d’une sortie
• le montant de cette obligation peut être estimé de manière de ressources représentant des avantages économiques est
fiable.
très faible.
Le montant des provisions est déterminé par le Groupe sur la
Des provisions pour restructuration sont comptabilisées lorsque
base des faits et des circonstances, de l’historique des risques
le Groupe dispose d’un plan formalisé et détaillé de
et des informations disponibles à la date de clôture.
restructuration et qu’il a fait connaître aux personnes
Les provisions sont évaluées à la valeur des dépenses qui concernées les principales dispositions de cette restructuration.
devraient se révéler nécessaires au règlement de l’obligation,
Une provision pour garantie est constituée au moment de la
cette valeur étant actualisée à l’aide d’un taux avant impôt qui
vente des produits couverts par une garantie. La charge
reflète l’évaluation actuelle de la valeur temps de l’argent par le
correspondante est comptabilisée en Coût des ventes.
marché ainsi que les risques propres à cette obligation.
1.25. Dettes fournisseurs et autres dettes
Les dettes fournisseurs correspondent à des obligations de compter de la date de clôture. Sinon, elles sont comptabilisées
paiement en échange de biens et de services acquis à des dans les passifs non courants.
fournisseurs dans le cadre des activités ordinaires du Groupe. Les dettes fournisseurs sont initialement comptabilisées à la
Les dettes fournisseurs sont comptabilisées dans les passifs juste valeur, puis, évaluées ultérieurement au coût amorti.
courants si leur règlement est exigible à un an maximum à
1.26. Dettes fiscales
Les passifs pour impôts courants sont présentés séparément relative à un traitement fiscal (par exemple traitement fiscal
dans l’état de la situation financière consolidée. pour lequel il existe une incertitude quant à l’acceptation par
Dans le cadre de l’application d’IFRIC 23 – Incertitude relative une autorité fiscale compétente d’un traitement fiscal au regard
aux traitements fiscaux, les passifs résultant d’une incertitude des règles fiscales) sont comptabilisés dans les dettes fiscales.
1.27. Autres passifs courants et non courants
Parmi les autres passifs courants et non courants figurent, entre donnant pas le contrôle, voir paragraphes 1.11 Regroupements
autres, les engagements relatifs aux options de vente d’entreprises et goodwill et 1.21.7 Participations ne donnant
accordées à des actionnaires détenteurs de participations ne pas le contrôle.
donnant pas le contrôle et d’autres engagements liés à des Les compléments de prix sont comptabilisés au passif du bilan
investissements financiers (tels que les compléments de prix). à leur juste valeur, à compter de la date d’acquisition. Les
Concernant la comptabilisation des options de vente changements de valeur ultérieurs des compléments de prix
accordées aux actionnaires détenteurs de participations ne sont comptabilisés en Autres produits / (charges).
1.28. Instruments financiers dérivés
Les instruments financiers dérivés sont comptabilisés La juste valeur totale d'un instrument dérivé de couverture est
conformément aux dispositions de la norme IFRS 9 – Instruments classée en actif ou passif non courant lorsque l'échéance
financiers. À la conclusion du contrat, les instruments dérivés résiduelle de l'élément couvert est supérieure à 12 mois. Il est
sont initialement comptabilisés à la juste valeur, en tant qu’actifs classé en actif ou passif courant lorsque l'échéance résiduelle
financiers à la juste valeur par le compte de résultat lorsque celle- de l'élément couvert est inférieure à 12 mois.
ci est positive, ou en tant que dettes financières à la juste valeur Les variations de juste valeur des instruments dérivés sont
par le compte de résultat si elle est négative. comptabilisées selon les modalités décrites ci-dessous :
Le Groupe qualifie certains instruments dérivés d’instruments
pour couvrir certains risques spécifiques associés à des 1.28.1. Couverture des flux de trésorerie
transactions hautement probables (comptabilité de couverture
Quand un instrument financier dérivé est qualifié comme
sur des risques liés aux taux d'intérêt, au prix de l'énergie et aux
couverture de l’exposition aux variations des flux de trésorerie
changes). Pour chaque instrument financier dérivé désigné
futurs ou à des transactions prévues hautement probables, la
comme instrument de couverture, le Groupe documente la
part efficace de la variation de la juste valeur de l’instrument
relation entre l’instrument de couverture et l’élément couvert,
dérivé est comptabilisée directement dans les autres éléments
ainsi que ses objectifs de gestion du risque, sa stratégie de
du résultat global, tandis que le gain ou la perte relatif à la part
couverture et la méthode utilisée pour mesurer l’efficacité de la
inefficace de l’instrument dérivé est comptabilisé en résultat. Le
couverture. L’efficacité de la couverture de ces instruments est
montant cumulé dans la réserve de couverture des flux de
évaluée à la date de sa mise en place, puis de manière
trésorerie est recyclé en résultat de l'exercice au cours duquel
régulière.
la transaction prévue se réalise. Lorsque l’on ne s’attend plus à
la réalisation d’une transaction prévue, le produit ou la perte
cumulé qui avait été constaté dans les autres éléments du
résultat global est immédiatement recyclé en résultat.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 213
4 États financiers
États financiers consolidés
1.28.2. Couverture de l’investissement net 1.28.3. Couverture de juste valeur
dans une activité à l’étranger Quand un instrument financier dérivé est désigné comme
Le Groupe peut couvrir le montant de ses investissements nets couverture de l'exposition aux variations de la juste valeur d'un
dans une activité à l’étranger. Dans ce cas, la part efficace de la actif ou d'un passif, les variations de la juste valeur de
variation de la juste valeur de l’instrument dérivé est l’instrument dérivé ainsi que celles de l’élément couvert sont
comptabilisée directement dans les autres éléments du résultat comptabilisées en résultat.
global en Écarts de conversion. Le montant comptabilisé en
1.28.4. Instruments financiers non qualifiés
Écarts de conversion est recyclé en résultat lors de la vente de
la participation dans cette activité à l’étranger, ou de la en instruments de couverture
liquidation de l’entité. La partie inefficace de la variation de la
Certains instruments financiers dérivés qui en substance sont
juste valeur est comptabilisée en résultat.
utilisés à des fins de couverture ne sont pas admissibles à la
comptabilité de couverture selon IFRS 9 – Instruments
financiers. Les gains et pertes issus de la variation de juste
valeur de ces instruments financiers sont comptabilisés
directement en résultat.
1.29. Juste valeur
Conformément aux dispositions de la norme • niveau 3 : les données utilisées sont les données
IFRS 13 – Évaluation de la juste valeur, la juste valeur des d’évaluation de l’actif ou du passif qui ne reposent pas sur
instruments financiers comptabilisés dans les états financiers du des données observables de marché (données non
Groupe est déterminée à l’aide de différentes méthodes observables).
d’évaluation. Le Groupe recourt autant que possible à des Si la juste valeur d’un actif ou d’un passif est déterminée à partir
données de marché observables. Les différentes catégories de de données appartenant à différents niveaux de la hiérarchie
justes valeurs sont classées selon la hiérarchie suivante, en ci-dessus, alors l’évaluation de la juste valeur sera entièrement
fonction des données utilisées dans les méthodes d’évaluation : rattachée au niveau le plus bas de cette hiérarchie.
• niveau 1 : les données utilisées sont les cours (non retraités)
sur des marchés actifs pour des actifs et passifs identiques ;
• niveau 2 : les données utilisées sont les autres données
que les cours du Niveau 1, observables pour l’actif ou le
passif, soit directement (prix) soit indirectement (valeurs
dérivées des prix) ;
214 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Note 2 Nouvelles normes comptables
2.1. Nouvelles normes, amendements et interprétations en vigueur pour les
exercices ouverts à compter du 1er janvier 2022 ou adoptés par le Groupe
de manière anticipée
Le Groupe a adopté les amendements suivants, adoptés par • Améliorations annuelles des normes IFRS 2018-2020, émises
l’Union européenne et applicables aux exercices ouverts à le 14 mai 2020 et adoptées le 28 juin 2021.
partir du 1er janvier 2022. L’adoption de ces amendements par Quant aux clarifications incluses dans l'Agenda des Décisions
le Groupe n’a pas eu d'incidence matérielle. publié par l'IFRIC en avril 2021 au sujet de la comptabilisation
• Amendements à IFRS 3 Regroupements d'entreprises (mise des coûts de configuration et de personnalisation d’un logiciel
à jour des références au cadre conceptuel), utilisé en mode « SaaS » Software as a Service (précisions sur les
IAS 16 – Immobilisations corporelles (produit de la vente critères de reconnaissance en immobilisations incorporelles ou
avant l’utilisation prévue) et IAS 37 – Provisions, passifs en charges), les analyses finalisées au cours de l'exercice
éventuels et actifs éventuels (contrats déficitaires), tous confirment que les impacts liés sont non significatifs.
ayant été publiés le 14 mai 2020 et adoptés le 28 juin 2021.
2.2. Nouvelles normes, amendements et interprétations adoptés, applicables
aux exercices ouverts après le 1er janvier 2022 et non encore adoptés
par le Groupe
Les nouvelles normes et amendements suivants, applicables • Amendements à IAS 1 – Présentation des états financiers,
aux exercices ouverts après le 1er janvier 2022, ont déjà été IFRS Practice Statement 2 (informations à fournir sur les
adoptés par l'Union européenne : principes comptables) et amendements à IAS 8 – Méthodes
• IFRS 17 – Contrats d'assurance (publiée le 18 mai 2017), comptables, changements d’estimations comptables et
y compris les amendements à IFRS 17 (publiés le erreurs (définition des estimations comptables), publiés le
25 juin 2020), tous deux adoptés le 19 novembre 2021 et 12 février 2021, adoptés le 2 mars 2022 et applicables pour
applicables à partir des exercices ouverts à compter du les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2023. Leurs
1er janvier 2023. Le Groupe mène actuellement des analyses impacts potentiels sur les comptes consolidés du Groupe
sur ses contrats d'assurance entrant dans le champ sont en cours d'analyse.
d'application de cette nouvelle norme. Sur la base des • Amendements à IAS 12 – Impôts sur le résultat : Impôt
premières analyses déjà réalisées, l'application d'IFRS 17 ne différé lié aux actifs et aux passifs découlant d’une
devrait pas avoir d'impact matériel sur la performance du transaction unique publié le 7 mai 2021, adopté le
Groupe ni sur ses actifs et passifs, à l'exception du 11 août 2022 et d'application pour les exercices ouverts à
classement de certains actifs et passifs relatifs à des contrats compter du 1er janvier 2023. Leurs impacts potentiels sur les
d'assurances (présentation en valeur brute versus valeur comptes consolidés du Groupe sont en cours d'analyse.
nette dans l'état de la situation financière consolidée).
Note 3 Regroupements d’entreprises
3.1. GrandVision
D’un point de vue comptable, EssilorLuxottica a pris le contrôle La finalisation de la procédure de retrait obligatoire est sans
de GrandVision le 1er juillet 2021 (c’est-à-dire à la date impact sur la comptabilisation de l'Acquisition GV, étant donné
d’acquisition). Au 31 décembre 2021, EssilorLuxottica détenait que cette opération avait été comptabilisée comme si le
directement 254 031 577 actions ordinaires de GrandVision, Groupe avait acquis 100 % du capital de GrandVision au
représentant 99,84 % du capital social de GrandVision (combiné 1er juillet 2021, date de prise de contrôle (aussi appelée
aux actions propres détenues par GrandVision, la participation linked‑transaction accounting).
globale détenue par EssilorLuxottica représentait 99,89 % des EssilorLuxottica détient ainsi 100 % des actions émises de
actions en circulation de GrandVision). GrandVision qui ont été retirées de la cotation d'Euronext
Le 14 avril 2022, EssilorLuxottica et GrandVision ont annoncé la Amsterdam le 10 janvier 2022 (dernier jour de cotation
finalisation de la procédure de retrait obligatoire auprès des le 7 janvier 2022).
actionnaires restants de GrandVision. Cette procédure avait été
initiée le 22 décembre 2021 dans le but d'acquérir
100 % du capital social de GrandVision. Le prix de rachat
proposé correspondait au prix de l'offre initiale soit 28,42 € par
action, majoré d'intérêts financiers en application de la
réglementation en vigueur.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 215
4 États financiers
États financiers consolidés
En application de la norme IFRS 3, l'Acquisition GV a été comptabilisée sur une base provisoire dans les comptes consolidés 2021 du
Groupe. Au cours du premier semestre de l'exercice, le Groupe a obtenu des informations complémentaires sur des faits et
circonstances qui existaient à la date d'acquisition (le 1er juillet 2021) et a ajusté rétrospectivement la juste valeur provisoire
comptabilisée à la date de l’opération qui se décomposent comme suit :
1er juillet 2021 1er juillet 2021
En millions d’euros impacts provisoires Ajustements impacts définitifs
Immobilisations incorporelles 2 733 329 3 062
Dont marques 1 555 — 1 555
Dont relations clients 1 001 — 1 001
Dont autres immobilisations incorporelles 177 329 506
Immobilisations corporelles 455 — 455
Droits d’utilisation 1 200 — 1 200
Participations dans les sociétés mises
1 — 1
en équivalence
Autres actifs non courants 91 — 91
Impôts différés actifs 37 (11) 26
Stocks et en cours 390 — 390
Créances clients 169 — 169
Créances d'impôt 39 (4) 35
Autres actifs courants 141 — 141
Trésorerie et équivalents de trésorerie 200 — 200
Actifs destinés à être cédés 65 — 65
Total actifs identifiables 5 521 314 5 835
Dettes financières non courantes 277 — 277
Dettes de loyers non courantes 835 — 835
Avantages au personnel 133 — 133
Provisions non courantes 15 21 36
Autres passifs non courants 21 — 21
Impôts différés passifs 616 86 702
Dettes financières courantes 398 — 398
Dettes de loyers courantes 331 — 331
Dettes fournisseurs 226 — 226
Dettes d'impôts 50 0 50
Provisions courantes 75 6 81
Autres passifs courants 522 — 522
Total passifs identifiables 3 500 113 3 613
ACTIFS IDENTIFIABLES NETS 2 021 201 2 222
La valeur du Goodwill résultant de l'Acquisition GV a été mise à jour en conséquence et allouée par devise en application de la
norme IAS 21 – Effets des variations des cours des monnaies étrangères.
1er juillet 2021 1er juillet 2021
En million d'euros impacts provisoires Ajustements impacts définitifs
Contrepartie transférée 7 198 — 7 198
Participations ne donnant pas le contrôle sur la base
de la participation proportionnelle dans les actifs nets 227 — 227
comptabilisés des filiales de GrandVision
Actifs identifiables acquis et passifs repris 2 021 201 2 222
GOODWILL 5 404 201 5 203
216 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Conformément aux dispositions d’IFRS 3, ces ajustements ont • hausse des Impôts différés passifs de 82 millions d’euros,
été comptabilisés comme si l'Acquisition GV avait été finalisée correspondant à des passifs d'impôts différés résultant de la
le 1er juillet 2021. Par conséquent, les données comparatives reconnaissance de la valeur du réseau de franchisés et de
présentées dans ces états financiers consolidés résumés pour leurs mouvements sur le second semestre 2021 ; et
l'exercice clos le 31 décembre 2021 ont été retraitées comme • hausse des Provisions non-courantes de 21 millions d’euros.
suit :
Le compte de résultat consolidé, l'état du résultat global
• diminution du Goodwill de 308 millions d’euros consolidé et le tableau de flux de trésorerie consolidé pour
(201 millions d’euros relatifs à la finalisation de l’allocation du l'exercice 2021 ont également été retraités pour refléter la
prix d’acquisition au 1er juillet 2021 et 107 millions d’euros charge d'amortissement additionnelle des actifs incorporels de
d’effets de change du 1er juillet au 31 décembre 2021) ; la date d'acquisition jusqu'au 31 décembre 2021 (environ
• hausse des Actifs incorporels de 310 millions d’euros (net 19 millions d'euros) ainsi que les impacts fiscaux associés.
des amortissements additionnels comptabilisés entre le
1er juillet et le 31 décembre 2021) suite à la valorisation d'un
réseau de franchisés GrandVision, la Société exploitant ses
magasins directement ou par des contrats de franchise ;
3.2. Regroupements d'entreprises de l'exercice
Le tableau ci-dessous présente le total des impacts des regroupements d'entreprises comptabilisés au cours de l'exercice sur l'état
de la situation financière consolidée ainsi que sur le compte de résultat consolidé et le tableau des flux de trésorerie consolidés :
En millions d’euros Total
Immobilisations incorporelles 304
Immobilisations corporelles 71
Droits d’utilisation 45
Autres actifs non courants 2
Actifs courants 117
Trésorerie et équivalents de trésorerie 137
Total actif acquis évalué à la juste valeur (A) 676
Dettes financières non courantes 27
Autres passifs non courants 16
Dettes de loyers courantes et non courantes 45
Dettes financières courantes 11
Autres passifs courants 101
Total passif repris évalué à la juste valeur (B) 200
ACTIF NET ACQUIS ÉVALUÉ À LA JUSTE VALEUR (C = A – B) 476
Contrepartie des acquisitions (D) 1 156
Capitaux propres part des participations ne donnant pas le contrôle (E) 17
Juste valeur des actifs nets acquis (C) 476
GOODWILL CONSTATÉ (F = D + E – C) 697
Contrepartie de l’acquisition (D) (1 156)
Paiements différés (G) 31
Trésorerie acquise (H) 137
FLUX DE TRÉSORERIE LIÉ AUX ACQUISITIONS, NET DE TRÉSORERIE ACQUISE (I = D + G + H) (988)
En millions d’euros Total
CONTRIBUTION AU CHIFFRE D’AFFAIRES CONSOLIDÉ 2022 332
CONTRIBUTION AU RÉSULTAT NET 2022 11
La juste valeur retenue pour les actifs acquis et les passifs repris dans les 12 mois suivant la date d'acquisition et relative à des
des sociétés acquises pendant la période est déterminée de événements existants à la date d'acquisition. Aucune différence
manière provisoire pour certaines acquisitions conclues sur matérielle résultant des regroupements d'entreprises ayant eu
l'exercice et pourra être revue ultérieurement dans les 12 mois lieu en 2021 n'a été constatée à l'exception de celles
suivant la date d'acquisition. Toute différence matérielle présentées ci-dessus et relatives à l'Acquisition GV
résultant de cette évaluation finale sera comptabilisée comme (se référer au paragraphe 3.1 – GrandVision).
un ajustement rétrospectif du goodwill si elle est constatée
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 217
4 États financiers
États financiers consolidés
Le montant comptabilisé en Goodwill n’est pas déductible SightGlass Vision
fiscalement (sauf en de rares circonstances) et correspond
principalement aux synergies attendues et aux perspectives de Le 17 mars 2022, la joint-venture nouvellement créée entre
croissance des sociétés acquises au sein du Groupe. EssilorLuxottica (50 %) et CooperCompanies (50 %) a finalisé
l'acquisition de SightGlass Vision auprès de CooperCompanies.
Lorsque les accords de rapprochement prévoient une
Depuis cette date, SightGlass Vision est consolidée en
obligation de rachat ou une option de vente sur toute
intégration globale dans les comptes consolidés
participation ne donnant pas le contrôle dans les sociétés
EssilorLuxottica. SightGlass Vision est spécialisée dans le
acquises, le Groupe a appliqué les principes énoncés en
développement de verres ophtalmiques innovants visant à
Note 1 – Principes comptables significatifs et comptabilisé un
réduire la progression de la myopie chez l’enfant.
passif correspondant dans les Autres passifs courants ou dans
Cette collaboration entre deux acteurs de premier plan de
les Autres passifs non courants, en fonction de la date
l’optique va permettre d’accélérer la mise sur le marché de
d’exigibilité.
technologies innovantes de verres ophtalmiques et de
Le montant présenté ci-dessus sur la ligne Flux de trésorerie lié continuer à faire croître la catégorie des solutions de contrôle
aux acquisitions, net de trésorerie acquise n'inclut pas les flux de la myopie.
de trésorerie liés aux compléments de prix sur les
Le goodwill provisoire constaté s'élève à près de
regroupements d'entreprises intervenus au cours des périodes
72 millions d'euros et sera ajusté après finalisation de
précédentes ni les flux de trésorerie liés à l'exercice des options
l'évaluation de la juste valeur des actifs incorporels de la société
de vente sur les intérêts minoritaires.
(essentiellement des technologies). Compte tenu de l'activité
Sur une base pro forma non auditée, si ces regroupements de SightGlass Vision, le goodwill provisoire a été affecté au
d'entreprises étaient intervenus en début d’exercice, leurs groupe d'UGT Professional Solutions.
contributions au chiffre d’affaires dans les états financiers
consolidés se seraient élevées à 454 millions d’euros. Fedon
Les principaux regroupements d'entreprises réalisés sur
Le 31 mai 2022, EssilorLuxottica a acquis 90,9 % du capital
l'exercice sont décrits ci-dessous. La valorisation des actifs
social de la société, cotée sur Euronext Growth Milan, le
acquis a été réalisée avec l'assistance d'évaluateurs
marché organisé et géré par Borsa Italiana S.p.A. Le
indépendants.
20 juillet 2022, EssilorLuxottica a acquis la totalité des actions
restantes en circulation à l'issue de l'offre publique d'achat
Walman Optical
obligatoire.
Le 1er mars 2022, EssilorLuxottica a finalisé l'acquisition de Grâce à ses technologies de pointe et à ses innovations
Walman Optical (« Walman »), un réseau de laboratoires, dédiées, l'acquisition de Fedon permettra de mieux adapter les
partenaire de premier plan de nombreux acteurs de la santé étuis et emballages aux lunettes, afin d’assurer la meilleure
visuelle aux États-Unis. Le Groupe détient 100 % du capital protection possible des produits, pour le bénéfice du
social de Walman (le Groupe ne détenait aucune participation consommateur. De plus, EssilorLuxottica pourra aussi tirer parti
dans Walman avant cette acquisition). Cette acquisition de l’activité de Fedon pour poursuivre sa stratégie en matière
permettra à Walman de bénéficier de la capacité d’innovation de développement durable, en investissant dans le recyclage et
d’EssilorLuxottica en matière de produits et services pour créer la circularité des matériaux utilisés dans les packagings des
des opportunités de croissance. produits de la Société.
La contrepartie transférée identifiée par le Groupe dans le cadre La contrepartie totale transférée identifiée par le Groupe dans
de l'acquisition, évaluée selon les principes d'IFRS 3, s'élève à le cadre de cette acquisition s'élève approximativement à
près de 708 millions d'euros. Le goodwill provisoire reconnu 29 millions d'euros. Le goodwill provisoire s'élève quant à lui à
résultant de cette acquisition s'élève à 291 millions d'euros et les 22 millions d'euros. Compte tenu de la nature de l'activité de
principaux actifs identifiables acquis sont des relations clients Fedon, le goodwill provisoire a été affecté au groupe
pour un montant de 161 millions d'euros, des marques pour un d'UGT Professional Solutions.
montant de 57 millions d'euros et des immobilisations
corporelles pour un montant de 52 millions d'euros. Compte
tenu de l'activité de Walman, le goodwill provisoire a été affecté
au groupe d'UGT Professional Solutions.
218 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Note 4 Information par secteur opérationnel
4.1. Information par secteur opérationnel
Conformément aux dispositions d’IFRS 8 – Secteurs • le segment de la vente directe aux consommateurs ou
opérationnels, les informations par secteur opérationnel sont Direct to Consumer (DTC) : représentant les activités de
présentées d’une manière cohérente avec les informations vente de détail du Groupe, à savoir les produits et les
communiquées en interne au Directeur Général qui est services que le Groupe vend directement au consommateur
considéré comme le Principal Décideur Opérationnel (PDO) du final, que ce soit par le biais de son réseau de magasins
Groupe aux fins de pilotage des opérations, de prise de traditionnels ou des canaux de distribution en ligne
décision et d'analyse de la performance opérationnelle. (e‑commerce).
Ces informations sont préparées conformément aux normes Les informations relatives aux autres activités du Groupe qui ne
IFRS appliquées par le Groupe dans ses états financiers peuvent être présentées dans l'un ou l'autre de ces segments
consolidés. Les actifs et passifs par secteur opérationnel ne sont ont été présentées dans la catégorie « Coûts centraux
pas inclus dans les données revues par le PDO et cette et autres ». Il s'agit principalement des frais de siège ainsi que
information n'est donc pas présentée. de l'amortissement des immobilisations incorporelles acquises
Le Groupe opère sur deux segments : lors de regroupements d'entreprises car l'impact de ces coûts
n'est pas pris en compte dans les indicateurs de rentabilité
• le segment des solutions pour les professionnels ou utilisés par le Directeur Général, dans son rôle de PDO, pour
Professional Solutions (PS) : représentant l'activité en gros
prendre des décisions sur l'allocation des ressources aux
du Groupe, c’est-à-dire la fourniture des produits et services
secteurs opérationnels et pour évaluer la performance de ces
aux opticiens indépendants, aux distributeurs, aux
derniers.
plateformes tierces d'e-commerce et aux grands réseaux de
distribution opérant dans l'industrie de la santé visuelle et À la suite de l'acquisition de GrandVision, les résultats de
de la lunetterie ; et GrandVision du second semestre 2021 ont été intégrés dans le
reporting sectoriel du Groupe, affectant principalement le
segment Direct to Consumer.
Les informations par secteur opérationnel pour l'année 2022 ainsi que les informations retraitées par secteur opérationnel pour
l'année 2021 sont présentées comme suit :
Pour l'année 2022
Coûts
Professional Direct to centraux
En millions d'euros Solutions Consumer et autres 2022
Chiffre d'affaires 11 770 12 724 — 24 494
Résultat opérationnel avant amortissement des immobilisations
2 337 2 209 (330) 4 216
incorporelles acquises dans les regroupements d'entreprises (a)
Amortissement des immobilisations incorporelles acquises
(1 059)
dans les regroupements d’entreprises
RÉSULTAT OPÉRATIONNEL 3 157
Coût de l'endettement financier net (131)
Autres produits / (charges) financiers (0)
Quote-part dans le résultat net des sociétés mises en équivalence 6
Impôts sur le résultat (751)
RÉSULTAT NET 2 281
Acquisitions des immobilisations incorporelles et corporelles 804 584 17 1 404
Amortissements, dépréciations et pertes de valeur des immobilisations
(564) (1 283) (1 122) (2 970)
incorporelles, corporelles et du droit d’utilisation
(a) Le résultat du secteur opérationnel Professional Solutions provient du chiffre d’affaires réalisé avec des clients tiers uniquement, c’est-à-dire hors
« marge de fabrication » dégagée sur le chiffre d’affaires intragroupe avec le secteur opérationnel Direct to Consumer. Le résultat du secteur opérationnel
Direct to Consumer provient du produit des ventes, compte tenu du coût des biens achetés au secteur opérationnel Professional Solutions évalué au coût
de fabrication, qui englobe la « marge de fabrication » correspondante à ces produits.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 219
4 États financiers
États financiers consolidés
Pour l'année 2021
Coûts
Professional Direct to centraux 2021
En millions d'euros Solutions Consumer et autres Retraité (a)
Chiffre d'affaires 10 443 9 377 — 19 820
Résultat opérationnel avant amortissement des immobilisations
1 958 1 594 (354) 3 198
incorporelles acquises dans les regroupements d'entreprises (b)
Amortissement des immobilisations incorporelles acquises dans les
(891)
regroupements d’entreprises
RÉSULTAT OPÉRATIONNEL 2 307
Coût de l'endettement financier net (111)
Autres produits / (charges) financiers (19)
Quote-part dans le résultat net des sociétés mises en équivalence 3
Impôts sur le résultat (582)
RÉSULTAT NET 1 598
Acquisitions des immobilisations incorporelles et corporelles 649 487 — 1 136
Amortissements, dépréciations et pertes de valeur des immobilisations
(575) (976) (929) (2 480)
incorporelles, corporelles et du droit d’utilisation
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
(b) Le résultat du secteur opérationnel Professional Solutions provient du chiffre d’affaires réalisé avec des clients tiers uniquement, c’est-à-dire hors
« marge de fabrication » dégagée sur le chiffre d’affaires intragroupe avec le secteur opérationnel Direct to Consumer. Le résultat du secteur opérationnel
Direct to Consumer provient du produit des ventes, compte tenu du coût des biens achetés au secteur opérationnel Professional Solutions évalué au coût
de fabrication, qui englobe la « marge de fabrication » correspondante à ces produits.
4.2. Informations par zone géographique
Les zones géographiques comportent l’Amérique du Nord, EMEA (c’est-à-dire l'Europe, dont la Turquie et la Russie, le
Moyen‑Orient et l'Afrique), l’Asie-Pacifique, et l’Amérique latine.
Le chiffre d’affaires est affecté aux zones géographiques en fonction du pays de résidence des clients, alors que la répartition
géographique des actifs non courants est fonction du pays des entités juridiques.
Les informations par zone géographique se décomposent comme suit :
Chiffre d’affaires Actifs non courants (a)
31 décembre 2021
En millions d’euros 2022 2021 31 décembre 2022 Retraité (b)
Amérique du Nord 11 492 9 835 6 243 5 762
EMEA 8 749 6 386 12 002 12 555
Asie-Pacifique 2 842 2 542 2 154 2 091
Amérique latine 1 410 1 058 787 628
TOTAL 24 494 19 820 21 186 21 036
(a) Actifs non courants hors goodwill.
(b) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
Les principaux pays dans lesquels le Groupe opère sont les États-Unis pour l'Amérique du Nord (chiffre d'affaires de
10 738 millions d'euros pour 2022, 9 178 millions d'euros en 2021) et la France, l'Italie, le Royaume-Uni et l'Irlande pour la zone
EMEA (chiffre d'affaires cumulé de 3 970 millions d'euros en 2022, 3 038 millions d'euros en 2021).
220 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Note 5 Chiffre d’affaires
Le chiffre d’affaires se décompose comme suit :
En millions d’euros 2022 2021
Produits vendus 22 692 18 414
Soins de la vue (vision care) 1 358 1 096
Examens de la vue et honoraires afférents 261 174
Produits de redevances 151 105
Sous-location 32 31
TOTAL CHIFFRE D’AFFAIRES 24 494 19 820
La ventilation du chiffre d’affaires 2022 par catégorie et selon les deux secteurs opérationnels du Groupe se décompose comme suit :
Professional Direct to
€ millions Solutions Consumer 2022
Produits vendus 11 770 10 922 22 692
Soins de la vue (vision care) — 1 358 1 358
Examens de la vue et honoraires afférents — 261 261
Produits de redevances — 151 151
Sous-location — 32 32
TOTAL CHIFFRE D'AFFAIRES 11 770 12 724 24 494
La ventilation du chiffre d’affaires 2021 par catégories et selon les deux secteurs opérationnels du Groupe se décompose comme suit :
Professional Direct to
€ millions Solutions Consumer 2021
Produits vendus 10 443 7 971 18 414
Soins de la vue (vision care) — 1 096 1 096
Examens de la vue et honoraires afférents — 174 174
Produits de redevances — 105 105
Sous-location — 31 31
TOTAL CHIFFRE D'AFFAIRES 10 443 9 377 19 820
Concernant les actifs et passifs de contrat, voir les Notes 13 – Autres actifs non courants, 18 – Autres actifs courants, 26 – Autres
passifs non-courants et 28 – Autres passifs courants.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 221
4 États financiers
États financiers consolidés
Note 6 Produits et charges opérationnels
6.1. Amortissements et pertes de valeur
Pour l’exercice clos au 31 décembre 2022, les amortissements et pertes de valeur comptabilisés pour les immobilisations
incorporelles, corporelles et pour les droits d’utilisation s’élèvent à 2 970 millions d’euros (2 480 millions d’euros en 2021, retraités
pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision).
6.2. Loyers
Les charges liées aux contrats de location, comptabilisées au niveau du Résultat opérationnel se détaillent de la manière suivante :
En millions d’euros 2022 2021
Amortissement des droits d’utilisation (924) (706)
Charges de location – contrats de courte durée (12) (10)
Charges de location – actifs de faible valeur (17) (34)
Charges de location – loyers variables (a) (558) (390)
CHARGE TOTALE COMPTABILISÉE AU NIVEAU DU RÉSULTAT OPÉRATIONNEL (1 510) (1 138)
(a) Inclus l'impact des loyers variables négatifs obtenus en lien avec la pandémie de Covid-19.
Au cours de l'exercice 2022, le Groupe a continué de négocier a comptabilisée comme des paiements variables négatifs
avec ses bailleurs, bien que de façon marginale en diminuant par conséquent les dettes de location connexes. Le
comparaison avec l'année 2021, des concessions de loyer montant total des concessions locatives résultant de la
incluant des périodes de franchise ou des réductions de loyer pandémie de Covid-19 comptabilisées en 2022 correspond à
sur des durées déterminées, lesquelles peuvent ou non être une diminution des charges locatives – paiements de loyers
suivies d’augmentations de loyer dans le futur. La forme variables pour un montant de 5 millions d'euros
courante de concession de loyer convenue au sein du Groupe (36 millions d'euros en 2021).
consistait en une annulation partielle des loyers que le Groupe
6.3. Charges de personnel
Les coûts de personnel s’élèvent à 7 869 millions d’euros (contre 6 335 millions d’euros en 2021) dont 206 millions d’euros de charges
de paiement fondé sur des actions (contre 210 millions d’euros en 2021).
L’effectif se décompose comme suit à la fin de l'exercice :
31 décembre 31 décembre
Effectif à la clôture 2022 2021
Amérique du Nord 43 741 42 208
EMEA 72 273 68 765
Asie-Pacifique 49 790 48 449
Amérique latine 23 984 23 262
TOTAL EFFECTIF 189 788 182 684
222 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
6.4. Autres produits et charges opérationnels
Les autres produits et charges opérationnels se décomposent comme suit :
En millions d’euros 2022 2021
Plus et moins-values sur cessions d’activités ou d’actifs 1 (2)
Autres 60 66
AUTRES PRODUITS / (CHARGES) OPÉRATIONNELS 61 64
La ligne Autres du tableau ci-dessus inclut principalement les • d'autres produits résultant de l'activité de croissance
éléments suivants : externe du Groupe (notamment liés la révision des
• un produit d’environ 41 millions d’euros résultant de la compléments de prix) pour environ 8 millions d'euros ; et
réévaluation de la quote-part de participation • un produit d'environ 5 millions d’euros correspondant au
antérieurement détenue dans une société américaine montant recouvré sur les comptes bancaires du Groupe en
dont le Groupe a pris le contrôle le 1er juillet 2022 2022 (62 millions d'euros au cours de l'année 2021) suite aux
(appelée « acquisition par étapes ») ; activités frauduleuses découvertes en décembre 2019 dans
• un produit d'environ 8 millions d'euros résultant de la une des usines du Groupe en Thaïlande (« Fraude EMTC ») ;
cession d'activités européennes suite aux engagements l'impact négatif global comptabilisé en 2019 s'élevait à
pris auprès de la Commission européenne le 23 mars 2021 185 millions d'euros. De nombreuses actions civiles et
dans le cadre de l'acquisition de GrandVision pénales ont été intentées en Thaïlande ainsi que dans de
(voir Note 20 – Actifs et passifs destinés à être cédés) ; nombreux autres pays afin de maximiser le recouvrement
des fonds détournés ; le montant total recouvré depuis 2020
jusqu'au 31 décembre 2022 s’élève à 110 millions d'USD.
Note 7 Produits et charges financiers
Les produits et charges financiers se décomposent comme suit :
En millions d’euros 2022 2021
Intérêts sur dettes financières et dérivés associés (87) (89)
Intérêts sur dettes de loyer (69) (52)
Produits d’intérêts 25 30
Coût de l’endettement financier net (131) (111)
Produits des dividendes 4 0
Écarts de conversion 12 (11)
Produits d'intérêt sur les créances de location 1 0
Autres (18) (8)
Autres produits / (charges) financiers (0) (19)
TOTAL RÉSULTAT FINANCIER (131) (130)
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 223
4 États financiers
États financiers consolidés
Note 8 Impôt sur le résultat
L’impôt constaté dans le compte de résultat se décompose comme suit :
2021
En millions d’euros 2022 Retraité (a)
Impôt courant (898) (783)
Impôt différé 147 201
TOTAL IMPÔTS SUR LE RÉSULTAT (751) (582)
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
L’impôt constaté dans les autres éléments du résultat global se décompose comme suit :
2022 2021 Retraité (a)
Charge Charge
Avant (produit) Après Avant (produit) Après
En millions d’euros impôt impôt impôt impôt impôt impôt
Éléments recyclables en résultat
Couvertures des flux de trésorerie (13) 4 (10) 12 (3) 9
Couvertures d’investissement net — — —
Écarts de conversion (b) 1 100 1 100 1 764 — 1 764
Total (A) 1 087 4 1 091 1 776 (3) 1 773
Éléments non recyclables en résultat
Écarts actuariels sur engagements de retraite 82 (18) 64 116 (17) 100
Participations à la JV par OCI – variation nette
(43) 4 (39) 3 (6) (3)
à la juste valeur
Total (B) 39 (14) 26 119 (23) 96
TOTAL (A + B) 1 126 (10) 1 116 1 895 (26) 1 869
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
(b) Incluant l'impact comptable résultant du classement de la Turquie en pays en hyperinflation au 1er janvier 2022.
La réconciliation entre le taux d’impôt légal et le taux d’impôt effectif se décompose comme suit :
En % du résultat avant impôt 2022 2021
Taux d’impôt applicable 25,83 % 28,41 %
Bénéfice non imposable et avantages fiscaux - 2,31 % - 3,77 %
Retenues à la source 1,10 % 0,68 %
Variation du taux d’impôt 0,03 % 0,18 %
Impact net des pertes fiscales non reconnues 0,30 % 1,32 %
Ajustements liés aux exercices précédents - 0,44 % 1,64 %
Effet des taux d’imposition des filiales étrangères, différents du taux français 0,45 % - 2,95 %
Autres (net) - 0,19 % 1,16 %
TAUX EFFECTIF D’IMPÔT 24,77 % 26,67 %
224 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Note 9 Résultat par action
Le résultat net servant de base au calcul du résultat par action s’élève à 2 152 millions d’euros (bénéfice net retraité de
1 448 millions d’euros en 2021). Au 31 décembre 2022, le nombre moyen d’actions ordinaires utilisé pour le calcul du résultat de base
par action s’élève à 442 049 822 (438 815 944 en 2021).
En millions d'euros / nombre d'actions / euros 2022 2021 Retraité (a)
Bénéfice net (perte nette) utilisé pour le calcul 2 152 1 448
Nombre moyen pondéré d'actions ordinaires 442 049 822 438 815 944
RÉSULTAT NET PAR ACTION DE BASE (en euros) 4,87 3,30
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
Le nombre moyen d’actions servant au calcul du résultat dilué par action se décompose comme suit :
Nombre d'actions / euros 2022 2021 Retraité (a)
Nombre moyen pondéré d’actions 442 049 822 438 815 944
Effet dilutif des options de souscription 90 059 105 182
Effet dilutif des attributions d’actions de performance 3 519 371 6 546 068
Nombre moyen pondéré d’actions après dilution 445 659 252 445 467 194
RÉSULTAT NET PAR ACTION DILUÉ (en euros) 4,83 3,25
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
Au 31 décembre 2022 :
• 2 837 886 actions de performance sont exclues du calcul du • 118 970 options de souscription sont exclues du calcul du
nombre moyen pondéré dilué d’actions ordinaires car la nombre moyen pondéré dilué d’actions ordinaires car leur
condition de performance n'est pas remplie à cette date valeur moyenne dépasse le cours moyen de l’action au
(264 764 au 31 décembre 2021) ; cours de l'exercice, effet anti-dilutif (119 933 au
31 décembre 2021).
Note 10 Goodwill et autres immobilisations incorporelles
La variation du goodwill et des immobilisations incorporelles pour l’exercice clos au 31 décembre 2022 et 2021 se décompose
comme suit :
Relations
En millions d’euros Goodwill Marques Technologies clients Autres Total
Solde au 1er janvier 2022
Coût d’acquisition 29 104 6 402 2 858 6 413 2 660 47 437
Amortissements et pertes de valeur — (1 821) (871) (1 402) (1 639) (5 734)
Valeur nette comptable
au 1er janvier 2022 (a) 29 104 4 581 1 987 5 010 1 020 41 703
Acquisitions — — — — 289 289
Regroupements d’entreprises 697 81 9 188 26 1 001
Amortissements — (251) (271) (503) (278) (1 302)
Pertes de valeur — (22) — 1 (5) (26)
Produits de cessions et actifs
0 — — — (3) (3)
détenus en vue de leur vente
Écarts de conversion et autres (b) 932 82 4 157 19 1 194
Total des variations 1 629 (110) (259) (157) 49 1 152
Solde au 31 décembre 2022
Coût d’acquisition 30 734 6 617 2 874 6 815 2 849 49 888
Amortissements et pertes de valeur — (2 146) (1 146) (1 962) (1 779) (7 033)
VALEUR NETTE COMPTABLE
30 734 4 471 1 728 4 853 1 069 42 855
AU 31 DÉCEMBRE 2022
(a) La valeur nette comptable au 1er janvier 2022 reflète la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, telle que
présentée dans la Note 3 – Regroupements d'entreprises.
(b) Incluant l'impact comptable résultant de l'application de l'hyperinflation sur les actifs non monétaires turcs.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 225
4 États financiers
États financiers consolidés
Relations
En millions d’euros Goodwill Marques Technologies clients Autres Total
Solde au 1er janvier 2021
Coût d’acquisition 22 658 4 499 2 869 5 063 1 595 36 684
Amortissements et pertes de valeur — (1 438) (566) (885) (1 107) (3 995)
Valeur nette comptable
22 658 3 061 2 303 4 178 489 32 689
au 1er janvier 2021
Acquisitions — 33 — — 220 253
Regroupements d’entreprises 5 223 1 563 — 1 014 509 8 309
dont Acquisition de GrandVision (a) 5 203 1 555 — 1 001 506 8 265
dont autres regroupements d'entreprises 20 9 — 13 3 44
Amortissements (a) — (201) (269) (407) (229) (1 106)
Pertes de valeur — (0) — — (41) (41)
Produits de cessions et actifs détenus en vue
(6) (7) — (0) 0 (13)
de leur vente
Écarts de conversion et autres (a) 1 230 131 (47) 226 73 1 612
Total des variations 6 446 1 520 (317) 833 532 9 014
Solde au 31 décembre 2021
Coût d’acquisition 29 104 6 402 2 858 6 413 2 660 47 437
Amortissements et pertes de valeur — (1 821) (871) (1 402) (1 639) (5 734)
VALEUR NETTE COMPTABLE
29 104 4 581 1 987 5 010 1 020 41 703
AU 31 DÉCEMBRE 2021 RETRAITÉE (a)
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
Les Immobilisations incorporelles les plus significatives du La valeur nette comptable du réseau de franchisés reconnu
Groupe sont : dans le cadre de la finalisation de la comptabilisation de
(i) des marques du Groupe, dont la valeur nette comptable l'allocation du prix de l'Acquisition GV a été classée dans la
au 31 décembre 2022 est de 4 471 millions d’euros (contre colonne Autres (272 millions d'euros au 31 décembre 2022,
4 581 millions d’euros au 31 décembre 2021) dont celles 310 millions d'euros dans le bilan retraité au
reconnues dans le cadre du rapprochement entre Essilor 31 décembre 2021).
et Luxottica au 1er octobre 2018, désigné ci-après comme En 2022, le Goodwill a augmenté de 1 630 millions d’euros,
le « Rapprochement EL », pour une valeur nette comptable dont :
au 31 décembre 2022 de 2 449 millions d'euros (contre • 932 millions d’euros résultant des effets de variation des
2 535 millions d'euros au 31 décembre 2021) et celles taux de change sur le goodwill (dont 671 millions d'euros
reconnues dans le cadre de l'Acquisition GV pour une sur celui relatif au Rapprochement EL) ainsi que des effets
valeur nette comptable au 31 décembre 2022 de comptables résultant de la prise en compte de
1 467 millions d'euros (1 526 millions d'euros au l'hyperinflation sur le goodwill alloué aux opérations turques
31 décembre 2021) ; dans le cadre de l'Acquisition GV ;
(ii) des technologies reconnues en 2018 dans le cadre du • 697 millions d'euros provenant de la comptabilisation sur
Rapprochement EL, dont la valeur nette comptable au une base provisoire des regroupements d'entreprise
31 décembre 2022 s’élève à 1 705 millions d’euros (contre réalisés sur la période (voir Note 3 – Regroupements
1 969 millions d’euros au 31 décembre 2021) ; d'entreprise).
(iii) des relations clients reconnues en 2018 dans le cadre du Hors effets de variation des taux de change et d'hyperinflation,
Rapprochement EL, dont la valeur nette comptable au la principale augmentation des Immobilisations incorporelles
31 décembre 2022 s’élève à 3 750 millions d’euros (contre sur l'exercice 2022 provient des regroupements d'entreprises
3 946 millions d’euros au 31 décembre 2021) ainsi que de l'exercice ainsi que des investissements dans les plateformes
celles reconnues en 2021 dans le cadre de l'Acquisition informatiques du Groupe.
GV pour une valeur nette comptable au
31 décembre 2022 de 838 millions d'euros (943 millions
d'euros au 31 décembre 2021).
226 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
10.1. Tests de dépréciation
Conformément à IAS 36 – Dépréciation d'actifs, les entreprises sont tenues de réaliser des tests de dépréciation annuels sur le
Goodwill et certains actifs incorporels, ainsi que lors de l'existence d'indicateurs de perte de valeur sur ces actifs.
10.1.1. Allocation du Goodwill aux groupes d'UGT
Le niveau le plus fin auquel le Goodwill est suivi à des fins de gestion interne est :
• le secteur opérationnel lui-même pour l'activité Professional Solutions (PS) ;
• les activités Retail Sun et Retail Optical au sein du secteur opérationnel Direct to Consumer (DTC).
Le montant du Goodwill alloué à chaque groupe d'UGT est présenté dans le tableau suivant :
En millions d'euros 1er janvier 2022 (a) Variations 31 décembre 2022
Professional Solutions 20 582 1 196 21 778
Direct to Consumer – Optical 7 199 355 7 555
Direct to Consumer – Sun 1 323 78 1 401
TOTAL 29 104 1 629 30 734
(a) La valeur nette comptable au 1er janvier 2022 reflète la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision, telle que
présentée dans la Note 3 – Regroupements d'entreprises.
Les variations de l'année 2022 sont essentiellement relatives aux acquisitions de l'exercice (augmentation de 697 millions principalement
sur le groupe d'UGT Professional Solutions) et aux variations des devises étrangères (932 millions d'euros).
10.1.2. Test de dépréciation du Goodwill La valeur d'utilité de chaque groupe d’UGT a donc été
déterminée en se basant sur des flux de trésorerie actualisés.
Le test annuel de dépréciation du Goodwill est réalisé à une
Les flux de trésorerie sont issus des estimations budgétaires
date intermédiaire au cours de l'exercice. De plus,
pour l'année 2023 et des projections à moyen terme
conformément à IAS 36, le Groupe a évalué s'il existait un
cohérentes avec les perspectives à 5 ans (2022-2026) établies
indicateur de perte de valeur au 31 décembre 2022. Suite à
par la Direction et présentées lors du Capital Market Day
cette dernière évaluation, la Direction n'a pas identifié
d'EssilorLuxottica le 14 septembre 2022.
d'indicateurs de perte de valeur, et en conséquence, n'a pas
réalisé de nouveau test de dépréciation du Goodwill au Les différents Coût Moyen Pondéré du Capital (CMPC)
31 décembre 2022. appliqués à chaque groupe d’UGT sont présentés ci-après. Les
taux de croissance utilisés pour déterminer la valeur terminale
Les tests ont été réalisés selon la méthodologie décrite dans la
se situent autour de 3 % (entre 1,3 % et 1,6 % retenus dans le
note 1.12 des Principes comptables.
test de dépréciation réalisé pour l'exercice clos au
31 décembre 2021).
En % CMPC
Professional Solutions 9,5 %
Direct to Consumer – Optical 9,5 %
Direct to Consumer – Sun 9,1 %
Aucune perte de valeur n’a été comptabilisée dans le compte de résultat consolidé au 31 décembre 2022 comme en 2021.
Le tableau ci-dessous indique, pour chaque groupe d’UGT, le pourcentage d’excédent de valeur recouvrable par rapport à la valeur
nette comptable (colonne Excédent de valeur recouvrable par rapport à la valeur comptable). Il indique également le taux
d’actualisation approximatif permettant de ramener la valeur recouvrable de chaque groupe d’UGT à leur valeur nette comptable
(colonne Point d’équilibre CMPC).
Excédent de valeur recouvrable par
En % / Bps rapport à la valeur nette comptable Point d’équilibre CMPC
Professional Solutions 18 % ~ 10.5 %
Direct to Consumer – Optical 51 % ~ 12.5 %
Direct to Consumer – Sun > 100 % ~ 15.5 %
En outre, toutes autres choses étant égales par ailleurs, une diminution du taux de croissance à long terme de 100 points de base ne
générerait pas de dépréciation des Goodwill alloués à chaque groupe d’UGT à la date de la réalisation des tests de dépréciation.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 227
4 États financiers
États financiers consolidés
10.1.3. Test de dépréciation des autres En 2022, des circonstances particulières, liées d'une part au
immobilisations incorporelles conflit Russie-Ukraine et d'autre part au confinement en Chine,
ont conduit le Groupe à tester la valeur des immobilisations
Concernant les autres immobilisations incorporelles, des tests incorporelles relatives aux activités impactées.
de dépréciation spécifiques ont été réalisés au
Les tests réalisés n'ont pas conduit à identifier d'impact
31 décembre 2022, dès lors que le Groupe identifiait des
significatif, Le montant total des pertes de valeur sur les
indicateurs de perte de valeur.
immobilisations incorporelles s'élève à 26 millions d'euros
en 2022 (41 millions d'euros en 2021).
Note 11 Immobilisations corporelles et droits d’utilisation
11.1. Immobilisations corporelles
La variation des Immobilisations corporelles au titre de l’exercice 2022 se décompose comme suit :
Terrains, constructions Installations techniques,
En millions d’euros et aménagements matériels et outillages Autres Total
Solde au 1er janvier 2022
Coût d’acquisition 3 188 3 761 2 148 9 098
Amortissements et pertes de valeur (1 459) (2 285) (1 142) (4 887)
Valeur nette comptable au 1er janvier 2022 1 729 1 476 1 006 4 211
Acquisitions 229 256 631 1 116
Regroupements d’entreprises 29 32 11 71
Amortissements (203) (320) (172) (695)
Pertes de valeur (4) (8) (9) (21)
Produits de cessions et actifs détenus en vue
(5) (10) (7) (23)
de leur vente
Écarts de conversion et autres 214 168 (295) 87
TOTAL DES VARIATIONS 261 116 159 536
Solde au 31 décembre 2022
Coût d’acquisition 3 641 4 168 2 346 10 155
Amortissements et pertes de valeur (1 652) (2 576) (1 181) (5 408)
VALEUR NETTE COMPTABLE
1 989 1 592 1 165 4 747
AU 31 DÉCEMBRE 2022
228 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
La variation des Immobilisations corporelles au titre de l’exercice 2021 se décompose comme suit :
Terrains, constructions Installations techniques,
En millions d’euros et aménagements matériels et outillages Autres Total
Solde au 1er janvier 2021
Coût d’acquisition 2 230 2 786 1 528 6 545
Amortissements et pertes de valeur (888) (1 577) (732) (3 197)
Valeur nette comptable au 1er janvier 2021 1 342 1 210 796 3 348
Acquisitions 188 255 440 883
Regroupements d’entreprises 214 162 89 465
dont Acquisition de GrandVision 211 160 85 455
dont Autres regroupements d'entreprises 4 2 4 10
Amortissements (152) (273) (150) (575)
Pertes de valeur (8) (13) (14) (36)
Produits de cessions et actifs détenus en vue de
(1) (7) (3) (12)
leur vente
Écarts de conversion et autres 146 142 (151) 137
TOTAL DES VARIATIONS 387 266 210 863
Solde au 31 décembre 2021
Coût d’acquisition 3 188 3 761 2 148 9 098
Amortissements et pertes de valeur (1 459) (2 285) (1 142) (4 887)
VALEUR NETTE COMPTABLE
1 729 1 476 1 006 4 211
AU 31 DÉCEMBRE 2021
Les principales Immobilisations corporelles du Groupe sont : Les laboratoires de prescription détiennent des machines et
• des bâtiments, essentiellement des usines, laboratoires de équipements destinés au surfaçage, au traitement et au
prescription et bureaux, dont les implantations reflètent la taillage-montage des verres.
présence internationale du Groupe ; Des tests de dépréciation spécifiques ont été réalisés dès lors
• des unités de production et équipements tels que des que le Groupe identifiait des indices de perte de valeur. Les
machines et équipements de production de verres finis et pertes de valeur comptabilisées sur l'exercice s'élèvent à
semi-finis, ainsi que des montures. 21 millions d'euros (36 millions d'euros en 2021).
11.2. Droits d’utilisation
Le tableau ci-dessous détaille les impacts comptabilisés dans l’état de la situation financière consolidée du Groupe suite à
l’application d’IFRS 16. En particulier, le tableau montre la valeur nette comptable du droit d’utilisation du Groupe ainsi que les
mouvements constatés sur les exercices 2022 et 2021.
Magasins et autres Installations techniques,
En millions d’euros constructions matériel et outillage Autres Total
Valeur nette comptable au 1er janvier 2022 2 904 7 20 2 930
Acquisitions 927 15 19 961
Regroupements d’entreprises 42 3 0 45
Amortissements (900) (7) (16) (924)
Pertes de valeur (2) — — (2)
Cessions et actifs destinés à être vendus (1) — (0) (1)
Écarts de conversion et autres 3 (2) (1) 1
VALEUR NETTE COMPTABLE
2 972 15 23 3 010
AU 31 DÉCEMBRE 2022
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 229
4 États financiers
États financiers consolidés
Magasins et autres Installations techniques,
En millions d’euros constructions matériel et outillage Autres Total
Valeur nette comptable au 1er janvier 2021 1 723 14 16 1 753
Acquisitions 443 4 11 458
Regroupements d’entreprises 1 212 1 8 1 221
dont Acquisition de GrandVision 1 191 1 8 1 200
dont autres regroupements d'entreprises 21 — — 21
Amortissements (681) (10) (14) (706)
Pertes de valeur (17) — — (17)
Cessions et actifs destinés à être vendus (7) — — (7)
Écarts de conversion et autres 230 (2) (1) 227
VALEUR NETTE COMPTABLE
2 904 7 20 2 930
AU 31 DÉCEMBRE 2021
Des tests de dépréciation spécifiques ont été réalisés dès lors que le Groupe identifiait des indices de perte de valeur. Les pertes de
valeur comptabilisées sur l'exercice s'élèvent à 2 millions d'euros (17 millions d'euros en 2021).
Note 12 Participations dans les sociétés mises en équivalence
Les participations dans les sociétés mises en équivalence La principale diminution sur l'exercice correspond au
s’élèvent à 83 millions d’euros au 31 décembre 2022 reclassement de la valeur comptable de deux sociétés
(91 millions d’euros au 31 décembre 2021). américaines, comptabilisées par la méthode de mise en
Le principal investissement dans les entreprises associées équivalence suite à la prise de contrôle de ces entités et de leur
concerne la participation minoritaire dans Mazzucchellli 1849 SpA, consolidation par intégration globale (respectivement à
dont la valeur est passée de 75 millions d’euros à fin janvier et au 1er juillet 2021) pour un montant de
81 millions d’euros. 14 millions d'euros.
L’augmentation de 6 millions d’euros représente la part du Au titre de l’exercice clos au 31 décembre 2022, la quote-part
Groupe dans le bénéfice de l'exercice de Mazzucchelli. du Groupe dans le résultat des sociétés mises en équivalence
s’élève à 6 millions d’euros (contre 3 millions d’euros en 2021).
Note 13 Autres actifs non courants
Les autres actifs non courants se décomposent comme suit :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Autres actifs non financiers 438 477
Créances sur contrats de location 71 46
Autres actifs financiers 308 194
TOTAL AUTRES ACTIFS NON COURANTS 817 718
Les autres actifs non financiers comprennent le versement de soit au remboursement de cette avance, soit à l'utilisation de
125 millions d'euros à l'Autorité de la concurrence en France cette avance pour régler une potentielle dette finale lors du
dans le contexte de la procédure en cours contre Luxottica, sa rendu de la décision définitive par l'Autorité sans possibilité de
filiale Alain Mikli ainsi que contre des concurrents. L’Autorité de recours.
la concurrence avait prononcé une sanction de 125 millions Les autres actifs non financiers correspondent également à des
d’euros à l’encontre de Luxottica pour les pratiques mises en dépôts de garantie pour 111 millions d’euros
œuvre par le Groupe entre 2005 et 2014 dans le secteur des (99 millions d'euros au 31 décembre 2021), à des avances de
montures de lunettes de vue et des lunettes de soleil en France paiement de royalties pour 18 millions d'euros (34 millions
et qui a été, payée le 14 décembre 2021. La Société a interjeté d'euros au 31 décembre 2021), à un actif net au titre des
appel de cette décision et reste confiante d’être en mesure de prestations définies pour 0 million d'euros (51 millions d'euros
prouver que la décision n’est fondée ni en droit ni en fait (voir au 31 décembre 2021 voir Note 23 – Avantages au personnel)
paragraphe 30.2.1. Pratiques anticoncurrentielles présumées). et à des créances clients non courantes pour 38 millions d'euros
En conséquence, ce paiement a été considéré comme un (36 millions d'euros au 31 décembre 2021).
paiement d'une avance à une autorité administrative dans le
Les actifs non-courants de contrat inclus dans les autres actifs
cadre de la procédure en cours et a été comptabilisé comme
non financiers s’élèvent à 19 millions d’euros (contre
tel (en tenant compte également du délai attendu pour la
20 millions d’euros en 2021).
procédure arrive à son terme). Dans les faits, cette avance
procure à la société un avantage économique futur, consistant
230 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Les créances sur contrat de location proviennent des contrats en augmentation par rapport au 31 décembre 2021 en raison
de location des magasins de GrandVision qui font l'objet d'une principalement de l'acquisition en 2022 d'intérêts ne donnant
sous-location à des franchisés du Groupe. pas le contrôle dans plusieurs sociétés opérant dans le
Les autres actifs financiers correspondent principalement à des commerce de détail en optique (investissement financier).
participations non consolidées. Ces autres actifs financiers sont
Note 14 Impôts différés actifs et passifs
Les impôts différés actifs et passifs se décomposent comme suit :
Retraité (a)
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Impôts différés actifs 408 487
Impôts différés passifs 2 377 2 536
IMPÔTS DIFFÉRÉS ACTIFS / PASSIFS (NET) (1 970) (2 049)
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
La variation des impôts différés se décompose comme suit :
En millions d’euros 2022 2021 Retraité (a)
Situation au 1er janvier (2 049) (1 470)
Charge / crédit d’impôt constaté en résultat 147 201
Charge / crédit d’impôt constaté en autres éléments du résultat global (10) (9)
Charge / crédit d’impôt constaté en capitaux propres (1) (20)
Regroupements d’entreprises (12) (677)
dont Acquisition de GrandVision — (676)
dont autres regroupements d'entreprises (12) (0)
Écarts de conversion et autres mouvements (b) (45) (75)
SITUATION AU 31 DÉCEMBRE (1 970) (2 049)
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
(b) Incluant l'impact comptable résultant de l'application de l'hyperinflation sur les actifs non monétaires turcs.
Les impôts différés par nature se décomposent comme suit :
Retraité (a)
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Élimination des profits internes 269 243
Différences de durée d’amortissement (immobilisations corporelles) (608) (530)
Provisions temporairement non déductibles 244 261
Provisions relatives aux avantages au personnel 87 102
Autres actifs incorporels (2 409) (2 557)
Actifs reconnus sur déficits reportables 116 155
Contrats de location 276 255
Autres 55 21
TOTAL (1 970) (2 049)
(a) Les données comparatives ont été retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision.
Des impôts différés actifs sont comptabilisés au titre des pertes Le Groupe ne comptabilise pas d’impôt différé passif sur les
fiscales reportables et d’autres différences temporelles, dans la résultats non distribués de ses filiales destinés à être réinvestis
mesure où il est probable que des bénéfices futurs permettent de manière permanente.
de les utiliser. Au 31 décembre 2022, le Groupe n’a pas
comptabilisé d’impôts différés actifs à hauteur de 254 millions
d’euros au titre des pertes et d’autres différences temporelles
(223 millions d’euros au 31 décembre 2021).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 231
4 États financiers
États financiers consolidés
Note 15 Stocks
Les stocks se décomposent comme suit :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Matières premières, autres approvisionnements 790 676
Produits en cours 110 101
Produits finis 2 365 2 130
Valeur brute 3 266 2 907
Provision pour dépréciation (477) (462)
VALEUR NETTE 2 789 2 445
L’obsolescence concerne les produits pour lesquels la Cette évaluation repose entre autres facteurs sur les prévisions
probabilité de vente future est faible en raison d’un certain de vente.
nombre de facteurs incluant, entre autres, le fait que leurs En 2022, une provision pour dépréciation des stocks a été
ventes ont été interrompues, que les standards de qualité ont comptabilisée pour un montant de 103 millions d’euros
évolué, que les technologies associées ont été dépassées et/ou (111 millions d'euros en 2021).
qu’ils ont été retirés du catalogue.
Note 16 Créances clients
Les créances clients se décomposent comme suit :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Créances clients (valeur brute) 2 877 2 575
Provision pour créances douteuses (180) (220)
VALEUR NETTE 2 697 2 355
Note 17 Créances et dettes d’impôts exigibles
Les créances et dettes d’impôts exigibles se décomposent comme suit :
Retraité (a)
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Créances d’impôts 259 296
Dettes d’impôts 711 805
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
Les Dettes d’impôts incluent les passifs relatifs à des positions fiscales incertaines dans différents pays dans lesquels le Groupe
évolue (482 millions d'euros au 31 décembre 2022).
232 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Note 18 Autres actifs courants
Les autres actifs courants se décomposent comme suit :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Créances sociales et fiscales 297 259
Avances versées sur commandes 121 82
Charges constatées d’avance 213 195
Autres 258 212
Total des autres actifs non financiers courants 890 747
Instruments dérivés 29 42
Investissements court-terme — —
Créances sur contrats de location 17 14
Autres 0 0
Total des autres actifs financiers courants 46 57
AUTRES ACTIFS COURANTS 936 804
Les actifs de contrat inclus dans les autres actifs courants s’élèvent à 18 millions d’euros au 31 décembre 2022 (contre
20 millions d’euros en 2021).
Note 19 Trésorerie et équivalents de trésorerie
La trésorerie et les équivalents de trésorerie se décomposent comme suit :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Disponibilités et dépôts bancaires 1 756 1 588
Dépôts à terme 204 1 705
TOTAL TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE 1 960 3 293
Le Groupe est présent dans certains pays où les liquidités sont taxes. Il arrive également que de la trésorerie et les équivalents
soumises à des restrictions légales. Il doit obligatoirement de trésorerie soient détenus par des filiales pour lesquelles le
respecter les formalités en vigueur dans ces pays avant de rapatriement de la trésorerie nécessite l’accord préalable des
procéder à des transferts de fonds, avec éventuellement partenaires locaux.
un certain décalage et sous réserve du paiement de certaines
Note 20 Actifs et passifs destinés à être cédés
Au cours du premier semestre 2022, EssilorLuxottica a finalisé Les valeurs comptables de ces actifs et passifs avaient déjà été
les cessions prévues d'activités en Italie, Belgique et Pays-Bas isolées, classées en Actifs et Passifs destinés à être cédés dans
suite aux engagements pris auprès de la l'état de la situation financière consolidée du Groupe au
Commission européenne le 23 mars 2021 dans le cadre de 31 décembre 2021 et évaluées à leur juste valeur nette des frais
l’Acquisition GV. Ainsi : de vente.
• le 2 mars 2022, Vision Group, un des plus importants Tous les actifs et passifs liés ont été décomptabilisés de l'état
réseaux de distribution pour les opticiens italiens qui opère de la situation financière consolidée d'EssilorLuxottica sans
également la chaîne de magasins VisionOttica, a acquis la impact significatif sur le compte de résultat
marque « VistaSi » et les 99 magasins de ce réseau en Italie, (un produit d'environ 8 millions d'euros).
ainsi que 75 magasins GrandVision situés également dans le
pays ; et
• le 4 avril 2022, Optic Retail International Group BENE, une
entité de MPG Austria (« ORIG/MPG »), a finalisé
l'acquisition des 142 magasins EyeWish aux Pays-Bas et des
35 magasins GrandOptical en Belgique.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 233
4 États financiers
États financiers consolidés
Note 21 Capitaux propres
21.1. Nombre d’actions
La variation du nombre d’actions aux 31 décembre 2022 et 2021 se décompose comme suit :
En nombre d’actions 2022 2021
Nombre d’actions au 1er janvier 442 442 920 439 005 894
Dividendes en actions 4 789 194 2 687 685
Attribution d’actions de performance (a) 167 947 493 564
Émission en numéraire réservée aux salariés 232 868 177 863
Exercice d’options de souscription (a) 55 304 77 914
NOMBRE D’ACTIONS AU 31 DÉCEMBRE 447 688 233 442 442 920
(a) Incluant 40 903 actions livrées mais non encore constatées au 31 décembre 2022 (517 887 au 31 décembre 2021),
21.2. Capital social et primes d'émission
Le capital social de la Société s’élève à 81 millions d’euros au 31 décembre 2022, composé de 447 688 233 actions ordinaires d’une
valeur nominale unitaire de 0,18 euro.
Les variations du capital social et des primes d’émission (émission d’actions ordinaires) sont présentées ci-dessous.
En nombre d’actions / millions d'euros Nombre d'actions Capital social Primes d'émission
Situation au 1er janvier 2022 442 442 920 80 22 381
Dividendes en actions 4 789 194 1 648
Acquisition d'actions de performance 167 947 — —
Émission d'actions réservées aux salariés (a) 232 868 0 31
Exercice d'options de souscription (a) 55 304 0 7
SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2022 447 688 233 81 23 066
(a) Correspond à des augmentations de capital en numéraire pour un montant total de 37 millions d'euros.
21.3. Actions propres
La réserve pour les actions propres de l'entreprise correspond au coût des actions de l'entreprise détenues par le Groupe. Au
31 décembre 2022, le Groupe détenait 2 360 650 actions propres, d’une valeur de 360 millions d’euros.
Les variations 2022 sont présentées ci-dessous :
Impact
Nombre Réserve pour sur la trésorerie
En nombre d’actions / millions d'euros d'actions Actions propres en 2022
Situation au 1er janvier 1 382 761 231 n.a.
Rachat (cession) d'actions 2 987 123 470 (470)
Acquisitions d'actions de performance (1 545 101) (260) —
Acquisitions dans le cadre d'options d'achat d'actions (44 312) (8) 5
Plan Boost (cession d'actions aux salariés) (a) (419 821) (74) 34
SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2 360 650 360 (431)
(a) La variation de la réserve pour Actions propres correspond à la valeur comptable des actions propres cédées aux salariés en 2022 dans le cadre du
plan Boost alors que l'impact sur la trésorerie correspond aux encaissements des produits de cession des actions propres et sont relatifs au plan
Boost 2021 pour 27 millions d'euros et au plan Boost 2022 pour 7 millions d'euros, le prix payé par les salariés étant généralement déduits de leurs
salaires sur une période de 12 mois suivant l'acquisition des actions.
234 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Entre le 1er janvier et le 31 décembre 2022, le poste Actions • achat de 548 714 actions EssilorLuxottica à un prix moyen
propres a augmenté de 470 millions d'euros en raison de la de 139,30 euros par action entre le 30 septembre et le
mise en œuvre des trois programmes de rachat d'actions ci- 31 décembre 2022 et correspondant à un montant total de
dessous initiés par la Société : 77 millions d'euros (incluant les frais de transaction). Ce
• achat de 1 500 000 actions EssilorLuxottica à un prix moyen programme de rachat d’actions, annoncé le 23 septembre
de 174,14 euros par action entre le 1er et le 8 février 2022 et 2022, a été lancé conformément à la quatorzième résolution
correspondant à un montant total de 262 millions d'euros approuvée par l’Assemblée Générale du 25 mai 2022. À la
(incluant les frais de transaction). Ce programme de rachat date de clôture de l'exercice, ce programme est toujours en
d’actions, annoncé le 1er février 2022, a été lancé cours avec un mandat donné de racheter jusqu'à
conformément à la dixième résolution approuvée par 1 500 000 actions EssilorLuxottica d'ici le 31 mars 2023 en
l’Assemblée Générale du 21 mai 2021 ; fonction des conditions de marché.
• achat de 938 409 actions EssilorLuxottica à un prix moyen Les actions rachetées sont destinées à être attribuées ou
de 139,14 euros par action entre le 17 juin et le 31 août 2022 cédées aux salariés et mandataires sociaux d’EssilorLuxottica et
et correspondant à un montant total de 131 millions des sociétés affiliées, principalement dans le cadre de la
d'euros (incluant les frais de transaction). Ce programme de participation aux résultats de l’entreprise, des attributions
rachat d’actions, annoncé le 17 juin 2022, a été lancé d’actions de performance, d’actions gratuites ou d’options
conformément à la quatorzième résolution approuvée par d’achat d’actions et de la participation aux plans d’actionnariat
l’Assemblée Générale du 25 mai 2022 ; des salariés.
21.4. Report à nouveau et autres réserves
Le montant du Report à nouveau et des autres réserves s’élève aux charges sur paiement en actions comptabilisées sur
à 11 286 millions d’euros au 31 décembre 2022 l'exercice (augmentation de 189 millions d'euros par rapport
(11 248 millions d’euros au 31 décembre 2021). au 31 décembre 2021), aux livraisons d'actions propres dans
Les principaux impacts comptabilisés sur la période sont le cadre des plans de rémunération en actions (diminution
relatifs à l'affectation du bénéfice net part du Groupe de 303 millions d'euros), aux transactions sur les
retraité de l'exercice 2021 (augmentation de 1 448 millions participations ne donnant pas le contrôle (diminution de
d'euros) partiellement compensée par la distribution du 378 millions d'euros) et aux effets issus de l'application de
dividende au titre de l'année 2021 telle que décrite dans le l'hyperinflation en Turquie depuis le 1er janvier 2022
paragraphe ci-après (diminution de 1 104 millions d'euros), (augmentation de 169 millions d'euros).
21.5. Dividendes
L'Assemblée Générale Annuelle des Actionnaires Le dividende en actions ainsi que celui en numéraire ont été
d'EssilorLuxottica du 25 mai 2022 a approuvé la distribution payés le 21 juin 2022. Ce même jour, les actions nouvelles
d'un dividende de 2,51 euros par action ordinaire au titre de EssilorLuxottica ont été admises aux négociations sur
l'année 2021, soit un dividende total de 1 104 millions d'euros. Euronext Paris. Les actions ordinaires nouvelles remises en
L’Assemblée Générale Annuelle des Actionnaires a décidé de paiement du dividende confèrent les mêmes droits que les
donner aux actionnaires la possibilité de recevoir leur dividende actions anciennes et portent jouissance courante, c’est-à-dire
en actions nouvellement émises au prix de 135,60 € par action qu’elles donnent droit à toute distribution mise en paiement à
(dit dividende en actions). compter de leur émission.
À l’issue de la période d'option le 15 juin 2022, Au cours du premier semestre 2021, un dividende final au titre de
258 731 714 droits à dividende ont été exercés en faveur du l'exercice 2020 de 1,08 € par action a été payé le 21 juin 2021 aux
paiement du dividende 2021 en actions, en conséquence : actionnaires pour un montant total de 473 millions d'euros, dont
• 4 789 194 actions nouvelles EssilorLuxottica ont été émises 335 millions d'euros en actions (dividende en actions) et
et livrées, représentant une distribution de dividende de 138 millions d'euros en numéraire. Un acompte sur dividende
649 millions d'euros ; et pour l'année 2020 avait été auparavant versé en numéraire en
décembre 2020 pour un montant de 503 millions d'euros.
• 454 millions d'euros versés en numéraire aux actionnaires
n'ayant pas opté pour le dividende en actions. Le dividende total distribué aux actionnaires détenteurs de
participations ne donnant pas le contrôle en 2022 s'élève à
140 millions d'euros (100 millions d'euros en 2021).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 235
4 États financiers
États financiers consolidés
21.6. Participations ne donnant pas le contrôle
Les capitaux propres attribuables aux participations ne donnant restantes ne donnant pas le contrôle dans Shamir, qui a conduit
pas le contrôle s'élèvent à 692 millions d'euros au au reclassement des capitaux propres attribuables aux
31 décembre 2022 et 811 millions d'euros au 31 décembre 2021. participations ne donnant pas le contrôle vers les capitaux
Le tableau ci-dessous présente les variations des participations propres part du groupe pour un montant d’environ
ne donnant pas le contrôle au cours de l’exercice. La variation 79 millions d’euros.
la plus significative résulte de l’acquisition des participations
En millions d’euros 2022 2021
Situation au 1er janvier 811 530
Résultat global total de l'exercice 137 189
Variations du périmètre de consolidation et des participations ne donnant pas le contrôle (116) 191
Acquisition de filiales avec des participations ne donnant pas le contrôle 16 226
Acquisition de parts d’intérêts sans modification de contrôle (94) —
Autres variations relatives aux participations ne donnant pas le contrôle (38) (35)
Dividendes distribués (140) (100)
SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 692 811
Le montant total des flux de trésorerie nets lié aux transactions avec participations ne donnant pas le contrôle s’élève à
674 millions d’euros en 2022 (67 millions d’euros en 2021), la transaction la plus significative concernant l’acquisition de participations
ne donnant pas le contrôle dans Shamir pour un montant d’environ 451 millions d’euros.
Note 22 Dettes financières, incluant les dettes de loyer
Les dettes financières s’élèvent à 12 204 millions d’euros au 31 décembre 2022 (13 017 millions d'euros au 31 décembre 2021).
La variation des dettes financières sur les exercices clos au 31 décembre 2022 et 2021 se décompose comme suit :
Solde au Variation des flux Variations Écarts Autres Solde au
En millions d’euros 1er janvier 2022 de financement (a) de périmètre de conversion mouvements (b) 31 décembre 2022
Dettes financières
8 913 (43) 27 10 (1 050) 7 858
non-courantes
Dettes de loyer
2 230 (1) 37 37 32 2 336
non-courantes
Total dettes financières
11 144 (43) 64 47 (1 018) 10 194
à long terme
Dettes financières
1 036 (920) 11 16 1 021 1 164
courantes
Dettes de loyer
837 (954) 8 13 942 846
courantes
Total dettes financières
1 874 (1 874) 19 29 1 963 2 010
à court terme
TOTAL DETTES
13 017 (1 917) 83 76 945 12 204
FINANCIÈRES
(a) Le montant total des variations de flux de financement correspond aux montants identifiés dans le tableau des flux de trésorerie consolidés
aux postes Émissions d’obligations, de placements privés et d’autres dettes financières à long terme, Remboursements d’obligations, de placements
privés et d’autres dettes financières à long terme, Variations des autres dettes financières (à court et long terme) et Remboursements du principal
des dettes de loyers.
(b) La colonne « Autres mouvements » inclut notamment les intérêts payés comptabilisés dans les Flux de trésorerie provenant des activités
opérationnelles du tableau des flux de trésorerie consolidés, ainsi que la diminution des dettes de location résultant des concessions de loyers
obtenues suite à la pandémie de Covid-19 comptabilisées en paiements variables négatifs dans le compte de résultat consolidé
(voir Note 6 – Produits et charges opérationnels).
236 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Autres Variation
Solde au variations des flux de Écarts de Autres Solde au
En millions d'euros 1er janvier 2021 Acquisition GV de périmètre financement (a) conversion mouvements (b) 31 décembre 2021
Dettes financières
9 324 277 3 (294) 12 (409) 8 913
non-courantes
Dettes de loyer
1 411 835 10 (1) 72 (97) 2 230
non-courantes
Total dettes financières
10 735 1 112 13 (294) 84 (505) 11 144
à long terme
Dettes financières
633 398 (0) (432) 35 402 1 036
courantes
Dettes de loyer
527 331 0 (722) 24 677 837
courantes
Total dettes financières
1 160 729 0 (1 154) 59 1 079 1 874
à court terme
TOTAL DETTES
11 895 1 841 13 (1 448) 143 574 13 017
FINANCIÈRES
(a) Le montant total des variations de flux de financement correspond aux montants identifiés dans le tableau des flux de trésorerie consolidés aux
postes Émissions d’obligations, de placements privés et d’autres dettes financières à long terme, Remboursements d’obligations, de placements
privés et d’autres dettes financières à long terme, Variations des autres dettes financières (à court et long terme) et Remboursements du principal des
dettes de loyers.
(b) La colonne « Autres mouvements » inclut notamment les intérêts payés comptabilisés dans les Flux de trésorerie provenant des activités
opérationnelles du tableau des flux de trésorerie consolidés, ainsi que la diminution des dettes de location résultant des concessions de loyers
obtenues suite à la pandémie de Covid-19 comptabilisées en paiements variables négatifs dans le compte de résultat consolidé
(voir Note 6 – Produits et charges opérationnels).
Le Groupe contracte des dettes financières à long terme pour 200 millions d'USD (valeur nominale) arrivé à maturité le
financer ses activités à moyen/long terme, ainsi que ses 5 janvier 2022, un Eurodollar bond de 300 millions d'USD (valeur
acquisitions. La diminution globale de la dette financière de nominale) arrivé à échéance le 30 juin 2022 et des Commercial
813 millions d'euros est principalement liée aux remboursements Papers par GrandVision pour 416 millions d'euros.
des dettes financières suivantes ; un placement privé américain de
22.1. Dettes financières non courantes
Les dettes financières non courantes du Groupe au 31 décembre 2022 se décomposent comme suit :
31 décembre 31 décembre Valeur Taux d’intérêt Date d’émission Échéance
En millions d’euros 2022 2021 nominale Devise nominal jj/mm/aaaa jj/mm/aaaa
Eurobond (a) 987 986 1 000 EUR 0,75 % 27/11/2019 27/11/2031
Eurobond (b) 1 243 1 242 1 250 EUR 0,50 % 05/06/2020 05/06/2028
Eurobond (a) 1 489 1 487 1 500 EUR 0,38 % 27/11/2019 27/11/2027
Placement privé américain 90 83 100 USD 2,65 % 05/01/2017 05/01/2027
Eurobond (b) 1 246 1 244 1 250 EUR 0,38 % 05/06/2020 05/01/2026
Eurobond (a) 1 494 1 491 1 500 EUR 0,13 % 27/11/2019 27/05/2025
Eurobond 299 322 300 EUR 2,375 % 09/04/2014 09/04/2024
Eurobond 499 499 500 EUR 2,625 % 10/02/2014 10/02/2024
Eurobond (b) 500 499 500 EUR 0,25 % 05/06/2020 05/01/2024
Placement privé américain (c) — 27
Eurobond (a) (c) — 999
Autre 11 34
TOTAL DES DETTES
7 858 8 913
FINANCIÈRES NON COURANTES
(a) Ces lignes se rapportent à l’Émission Obligataire de 5 milliards d’euros effective au 27 novembre 2019.
(b) Ces lignes se rapportent à l’Émission Obligataire de 3 milliards d’euros effective au 5 juin 2020.
(c) Reclassé en Dettes financières courantes.
Au 31 décembre 2022, les dettes financières non courantes ont (valeur nominale), arrivant maintenant à échéance dans les
diminué de 1 054 millions d'euros par rapport au 12 mois suivant la date de clôture.
31 décembre 2021, essentiellement du fait du reclassement de Les accords de crédit de la Société comportent certains
dettes financières non courantes à dettes financières courantes covenants bancaires (pour plus de détails, voir la
d'un Eurobond pour 1 milliard d'euros (valeur nominale) et du Note 29 – Instruments financiers et gestion des risques), que la
Placement privé Américain pour 30 millions d'USD Société respectait intégralement au 31 décembre 2022.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 237
4 États financiers
États financiers consolidés
22.2. Dettes financières courantes
Au 31 décembre 2022, les dettes financières courantes du Groupe se décomposent comme suit :
31 décembre 31 décembre Valeur Taux d’intérêt Date d’émission Échéance
En millions d’euros 2022 2021 nominale Devise nominal jj/mm/aaaa jj/mm/aaaa
Placement privé américain (a) 28 — 30 USD 3,40 % 05/11/2013 04/11/2023
Eurobond (a) 1 000 — 1 000 EUR 0,00 % 27/11/2019 27/05/2023
Eurodollar bond (b) — 266 300 USD 2,50 % 30/06/2017 30/06/2022
Placement privé américain (b) — 177 200 USD 2,05 % 05/01/2017 05/01/2022
Commercial paper (EUR) (b) — 416 416 EUR (0,40 %) 10/09/2021 03/03/2022
Autre (b) 136 178
TOTAL DES DETTES
1 164 1 036
FINANCIÈRES COURANTES
(a) Reclassé des Dettes financières non courantes.
(b) Les variations par rapport au 31 décembre 2021 sont présentées sur la ligne Remboursement d’obligations, de placements privés et d’autres dettes à
long terme dans le tableau des flux de trésorerie consolidés au 31 décembre 2022.
Les autres dettes financières courantes correspondent à des pour 1 milliard d'euros (valeur nominale) arrivant maintenant à
concours bancaires courants, découverts et intérêts courus, et échéance dans les 12 mois suivant la date de clôture, au
s’élèvent à 136 millions d’euros au 31 décembre 2022 remboursement d'un placement privé américain de
(178 millions d’euros au 31 décembre 2021). 200 millions d'USD (valeur nominale) arrivé à échéance le
Les principales variations des dettes financières courantes sont 5 janvier 2022, au remboursement de l'Eurodollar bond de
dues essentiellement au reclassement de dettes financières 300 millions d'USD (valeur nominale) arrivé à échéance le 30 juin
non courantes à dettes financières courantes d'un Eurobond 2022 ainsi que du remboursement net de divers Commercial
Paper pour 416 millions d'euros.
22.3. Dettes de loyer
La maturité des dettes de loyer du Groupe au 31 décembre 2022 est détaillée dans le tableau ci-dessous :
2023 2024 2025 2026 2027 > 2027
En millions d'euros (1 an) (2 ans) (3 ans) (4 ans) (5 ans) (> 5 ans) Total
DETTES DE LOYER 846 658 472 342 248 616 3 182
22.4. Endettement financier net
L’Endettement financier net du Groupe aux 31 décembre 2022 et 2021 se décompose comme suit :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Dettes financières non courantes 7 858 8 913
Dettes financières courantes 1 164 1 036
Total passifs 9 022 9 950
Trésorerie et équivalents de trésorerie (1 960) (3 293)
Total actifs (1 960) (3 293)
Instruments dérivés de taux d’intérêt (couverture de juste valeur) 2 (21)
Dérivés de change à la juste valeur (1) (4)
Endettement financier net hors dettes de loyer 7 063 6 630
Dettes loyer courantes et non courantes 3 182 3 068
ENDETTEMENT FINANCIER NET 10 246 9 698
238 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Note 23 Avantages au personnel
Au 31 décembre 2022, les avantages nets au personnel comptabilisés s’élèvent à 431 millions d’euros (537 millions d’euros
au 31 décembre 2021). Conformément aux lois et réglementations de chacun des pays dans lequel le Groupe opère, celui-ci a une
obligation légale vis-à-vis de ses salariés en matière d’avantages postérieurs à l’emploi.
23.1. Description des principaux régimes d’avantages postérieurs à l’emploi
accordés aux salariés du Groupe
France Les cadres dirigeants éligibles doivent être âgés d’au
moins 62 ans, occuper un poste de direction depuis au
• Article 39 : depuis sa création en 1997, le groupe Essilor moins cinq ans et compter au moins 10 ans d’ancienneté
propose à leurs cadres dirigeants (catégories IIIC et HC au dans le Groupe. En outre, ils doivent être salariés du
sens de la convention collective française de la métallurgie) Groupe au moment de leur départ à la retraite. La retraite
un dispositif qui récompense la fidélité des dirigeants ayant complémentaire représente 40 % du salaire de base perçu
accompli une grande partie de leur carrière au sein de la au cours des trois dernières années précédant le départ à
Société, sous la forme d’un régime de retraite la retraite.
complémentaire qui vient s’ajouter aux dispositions
De plus, d’autres avantages postérieurs à l’emploi sont
générales (article 39 du Code général des impôts français)
accordés en cas de retraite anticipée, de décès ou de fin du
applicables à tous les autres salariés.
contrat de travail se traduisant par des conditions d’accès
Les salariés éligibles devaient faire valoir au moins dix ans moins exigeantes et des prestations moins favorables.
d’ancienneté dans le Groupe pour bénéficier du dispositif.
Aucun actif n’est associé en couverture de cette obligation
De plus, ils devaient être salariés du Groupe au moment de
au titre des prestations définies.
leur départ à la retraite. La retraite complémentaire était
calculée en fonction du nombre d’années de service au sein • Lux Pension Plan — Oakley, Inc, finance un régime
du Groupe et d’une moyenne du salaire annuel brut de retraite (ci-après le « Lux Pension Plan »). Ce régime non
(part fixe et part variable) calculée sur les trois plus fortes obligatoire à prestations définies prévoit le versement de
rémunérations annuelles perçues au sein du Groupe. prestations aux salariés éligibles présents ou passés de
EssilorLuxottica USA Inc. et ses filiales (ci-après
Depuis le 4 juillet 2019, la Loi Pacte a modifié le traitement
« US Holdings ») à compter de leur départ à la retraite. Les
de l’Article 39 et ces plans ne sont désormais plus autorisés.
engagements de retraite sont provisionnés
Ce plan est fermé aux nouveaux arrivants et les droits en
progressivement en fonction de l’ancienneté et de la
sont actuellement gelés. 18 cadres dirigeants étaient
rémunération annuelle des salariés à l’exclusion des
concernés par ce plan au 31 décembre 2022.
éléments non monétaires. Les participants au régime
• Primes au titre de la médaille du travail et indemnités de deviennent éligibles au Lux Pension Plan au bout de trois
fin de carrière : les médailles du travail et indemnités de ans d’ancienneté qualifiante telle que définie dans le
fin de carrière sont régies par des dispositifs légaux Lux Pension Plan. En 2013, ce dernier a été modifié de
obligatoires applicables à toutes les entreprises manière à ne plus accueillir dans le régime les salariés
immatriculées en France. recrutés à partir du 1er janvier 2014. Il y a des actifs de
À son départ à la retraite, chaque salarié peut prétendre à couverture associés à cette obligation.
une indemnité forfaitaire dont le montant dépend de son Au 31 décembre 2022, le régime de retraite
ancienneté dans le Groupe. Ses droits sont acquis selon les « OPT, LLC Pension Plan » a fusionné dans le régime de
dispositions légales (droit du travail français), la convention retraite « Lux Pension Plan ». Ce régime à prestations
collective et les accords propres à l’entreprise en vigueur à définies comptait 67 membres actifs et 133 membres non
la date d’entrée du salarié dans le Groupe. actifs.
Une provision est comptabilisée dans les états financiers • Lux SERP — US Holdings propose également un régime
consolidés pour cette obligation au titre des prestations de retraite complémentaire non éligible, non abondé et
définies. Le régime le plus significatif est administré par destiné aux cadres supérieurs de la société (ci-après le
Essilor International (SAS). Pour cette entité, les droits sont « Lux SERP ») qui permet aux participants des régimes de
calculés en fonction des modalités fixées par la convention retraite éligibles de bénéficier des prestations
collective de la métallurgie (dans les compléments supplémentaires, en sus du montant définis par la
de salaires). Aucun actif n’est associé en couverture de cette législation fiscale américaine en vigueur. Le passif de ce
obligation au titre des prestations définies qui concernent les régime utilise les mêmes méthodes et hypothèses
2 710 salariés français travaillant en contrat à durée actuarielles que celles du Lux Pension Plan. Aucun actif n’est
indéterminée pour Essilor International au 31 décembre 2022. associé en couverture de cette obligation.
Les deux derniers plans ci-dessus fonctionnent selon le
Régimes de retraite aux États-Unis
cadre réglementaire américain. Ils sont régis par la loi
Il existe plusieurs types de régimes à prestations définies aux américaine sur l’épargne-retraite et les fonds de pension de
États-Unis, dont les plus significatifs sont les suivants : 1974, telle qu’amendée (ci-après « la loi ERISA »). Le comité
de placement et de conformité des régimes ERISA du
• Un régime de retraite supplémentaire pour les cadres
Groupe Luxottica contrôle et gère le fonctionnement et la
dirigeants : Essilor USA récompense la fidélité des cadres
gestion des régimes. Ces régimes exposent le Groupe à
dirigeants qui effectuent une partie significative de leur
des risques actuariels tels que les risques de longévité, de
carrière au sein du Groupe, au moyen d’un régime de
change et de taux d’intérêt.
retraite supplémentaire. Au 31 décembre 2022, ce régime à
prestations définies comptait 3 membres actifs et
10 membres non actifs.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 239
4 États financiers
États financiers consolidés
Italie TFR (avantages postérieurs à l’emploi De plus, suite à l'Acquisition GV, les provisions pour avantages
des salariés des sociétés italiennes) postérieurs à l’emploi du groupe comportent un nouveau
régime de retraite complémentaire au régime de retraite
Les indemnités de fin de contrat (TFR prévues à l’article 2120 du administré par l'État (40 millions d'euros). Ce régime
Code civil italien représentent le passif estimé, déterminé au complémentaire est à destination des salariés qui étaient déjà
moyen de méthodes actuarielles, correspondant au montant salariés d'Appollo Optik avant 1994. Dans le cadre de ce plan,
dû aux salariés au terme de leur contrat de travail. Cette chaque année de service rendue par les bénéficiaires de ce
prestation est principalement composée de la somme des plan augmente de 1 % le montant des salaires ouvrant droit à
droits calculés sur la base des éléments de rémunération payés pension dans le plan. Cela se produit pendant un maximum de
aux salariés pendant leur période d’activité et réévalués jusqu’à 25 ans et est maximisé en termes de paiement. Aucun actif
la fin du contrat de travail. Suite à la réforme législative du n'est associé en couverture de cette obligation au titre de
1er janvier 2007 s’appliquant aux sociétés de plus de 50 salariés, prestations définies.
une large part des indemnités à payer est comptabilisée en tant
que régime à cotisations définies, puisque l’unique obligation Suisse
de l’employeur consiste à s’acquitter des cotisations aux fonds
de pension ou à l’Institut national de la protection sociale Suite à l'Acquisition GV, des régimes suisses de retraite ont été
(INPS). Le passif correspondant aux indemnités de fin de ajoutés à la provision pour avantages postérieurs à l'emploi
contrat antérieur au 1er janvier 2007 reste comptabilisé en tant pour un montant net de 16 millions d'euros au
que régime à prestations définies et doit être évalué au moyen 31 décembre 2022. Ces régimes de retraite (prévoyance
de méthodes actuarielles. Aucun actif n'est associé en professionnelle) sont des régimes par capitalisation offrant des
couverture de cette obligation. prestations en cas de retraite, de décès, d'invalidité et de
cessation d'emploi. Ces dispositions constituent la base du
Allemagne deuxième pilier du système suisse de sécurité sociale.
L'employeur et les employés paient des cotisations au régime
Il existe plusieurs types de régimes à prestations définies en de retraite.
Allemagne, dont le plus important est administré par
Essilor GmbH. Au 31 décembre 2022, ce plan comptait Autres
198 membres actifs et 781 membres non actifs (dont
356 retraités). Ce plan est fermé aux nouveaux arrivants et les En Australie et à Hong Kong, le Groupe s’acquitte de
droits en sont actuellement gelés. Avant ce changement de cotisations obligatoires à des fonds de pension qui accordent
statut, les conditions d’affiliation des salariés à ce régime des prestations aux salariés, sur la base d’un système à
étaient les suivantes : être titulaire d’un contrat à durée cotisations définies, en cas de retraite, de démission, de
indéterminée, avoir moins de 55 ans et compter un certain blessure ou de décès. Les cotisations à ces fonds de pension à
nombre d’années d’ancienneté. Les droits offerts par ce plan cotisations définies sont comptabilisées en charges au moment
sont fonction du salaire final : les sommes versées s’appuient où elles sont payées ou exigibles au profit du fonds. Les
sur un pourcentage de 0,4 % du salaire de base pour chaque cotisations sont revalorisées sur la base des taux légaux en
année de service prise en compte, plus 12 % supplémentaires. vigueur et de la rémunération annuelle.
Aucun actif n’est associé en couverture de cette obligation au
titre des prestations définies.
240 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
23.2. Variation de l'exercice
2022 2021
Obligations Obligations
au titre Juste valeur Excédent au titre Juste valeur Excédent
des prestations des actifs des obligations des prestations des actifs des obligations
En millions d’euros définies du régime (actifs) définies du régime (actifs)
VALEUR AU 1ER JANVIER 1 506 1 020 485 1 509 1 025 484
Comptabilisé en résultat
Coût des services rendus au cours
50 (2) 52 58 — 58
de l’exercice
Coût des services passés (0) — (0) (7) — (7)
Effet de l’actualisation 26 21 6 4 17 (14)
Charge nette comptabilisée 76 18 58 55 17 38
Compris dans les autres éléments
du résultat global
Écarts actuariels liés à :
des hypothèses démographiques (4) — (4) (17) — (17)
des hypothèses finanaieres (313) (0) (313) (41) — (41)
des Ajustements liés à l'expérience 30 — 30 (10) — (10)
Rendement des actifs du régime hors
— (202) 202 — 48 (48)
produits d'intérêt
Écarts de conversion et autres
50 48 2 74 72 2
mouvements
Total mouvements comptabilisés
dans les autres éléments (237) (154) (83) 6 121 (115)
du résultat global
Autres
Cotisations aux actifs du régime 4 14 (11) 1 36 (34)
Prestations versées par le régime (73) (54) (20) (283) (263) (20)
Regroupements d’entreprises 0 — 0 218 84 133
dont acquisition de GrandVision — — — 218 84 133
dont autres regroupements
0 — 0 0 (0) 0
d'entreprises
Total autres mouvements (69) (40) (30) (64) (143) 79
VALEUR AU TOTAL
1 276 845 431 1 506 1 020 485
AU 31 DÉCEMBRE
Actif net au titre des prestations
définies reclassé en Autres actifs — 51
non‑courants
VALEUR AU 31 DÉCEMBRE 431 537
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 241
4 États financiers
États financiers consolidés
23.3. Hypothèses actuarielles
Le taux d’actualisation constitue une hypothèse majeure de dont la maturité est identique à celle des régimes, ou du
l’évaluation des obligations au titre des retraites et des autres rendement des emprunts d’État lorsque le marché privé est
avantages postérieurs à l’emploi. Conformément à la norme insuffisamment liquide.
IAS 19 – Avantages au personnel, des taux différents ont été Le rendement des actifs du régime est déterminé en fonction
déterminés en fonction de la devise de l’engagement, sur la de l’allocation des actifs et des taux d’actualisation utilisés.
base du rendement des obligations privées les mieux notées
Les principaux taux utilisés par le Groupe se décomposent comme suit :
2022 2021
Zone Royaume Zone Royaume
En % euro États-Unis Suisse -Uni euro États-Unis Suisse -Uni
Taux d'actualisation 3,3 %-3,8 % 5,0 %-5,2 % 2,2 % 4,8 % 1,0 %-1,1 % 2,5 %-2,9 % 0,2 % 2,0 %
Taux d'inflation 2,0 %-5,9 % 2,5 % 1,3 % 3,2 % 1,2 %-1,8 % n.a. 1,0 % 3,4 %
Taux moyen pondéré des
2,4 %-2,6 % 1,9 %-8,2 % 4,0 % 0,0 % 1,8 %-2,3 % 1,4 %-5,0 % 1,3 % 0,0 %
augmentations de salaire
23.4. Allocation de la juste valeur des actifs de régime par nature
En % 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Actions et fonds d’investissement 12 % 14 %
Obligations et autres fonds de titres à revenus fixes 67 % 66 %
Fonds généraux d’assurances 14 % 12 %
Immobilier 2 % 2 %
Autres 5 % 6 %
TOTAL 100 % 100 %
L’objectif à long terme du régime consiste à dégager des stratégies, de capitalisations boursières (pour les actions) et de
rendements suffisants pour assurer les obligations de valeurs mobilières. Certaines opérations ou valeurs mobilières
prestation, et pour maintenir un niveau de liquidités suffisant ne sont pas autorisées dans les fonds de pension, telles que
pour payer les prestations et les dépenses administratives. l’achat ou la vente de contrats sur des matières premières et les
Les actifs du régime sont investis dans des fonds de pension ou placements immobiliers (sauf dans des fonds fiduciaires), ainsi
que les certificats américains d’actions étrangères (ADR) ou les
dans des compagnies d’assurance, et gérés directement par
les gérants de ces fonds et compagnies, lesquels décident des actions propres de la Société. Le risque est également géré à la
stratégies de placement et des allocations d’actifs appropriées. fois au niveau des catégories d’actifs et au niveau des gérants,
au moyen de valeurs de référence et d’objectifs de
Les actifs du régime sont également investis dans des
performance. Les gérants sont contrôlés en permanence et leur
portefeuilles diversifiés sur différentes catégories d’actifs en
performance est comparée à leurs objectifs de performance et
fonction des objectifs de l’allocation d’actifs. Ils sont gérés
aux valeurs de référence.
selon un ensemble de stratégies de gestion diversifiées
appliquées par différents consultants nommés à cet effet. La Les placements sont conformes à la réglementation en vigueur
gestion du risque est assurée au moyen de la diversification des dans les pays concernés.
placements selon les différents types d’actifs, de gérants, de
23.5. Sensibilités
Toutes les autres hypothèses restant inchangées, des variations raisonnablement probables, à la date de clôture, d’une des
principales hypothèses actuarielles se seraient traduites comme suit sur le montant total de l'obligation au titre des régimes à
prestations définies :
Taux d’actualisation Taux d’augmentation des salaires
En millions d’euros - 50 bps + 50 bps - 100 bps + 100 bps
Valeur actualisée de l’obligation au 31 décembre 1 340 1 215 1 255 1 297
242 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Note 24 Paiements fondés sur des actions
Les charges relatives aux paiements fondés sur des actions sont évaluées à l’aide des méthodes décrites en Note 1 – Principes
comptables et se répartissent comme suit :
En millions d’euros 2022 2021
Actions de performance (133) (110)
Actions sous conditions de présence — (6)
Options de souscription d’actions (2) (1)
Augmentation de capital réservée aux salariés (71) (92)
CHARGES SUR PAIEMENTS EN ACTIONS (206) (210)
24.1. Actions de performance
Le Groupe procède à l’attribution d’actions gratuites soumises fonction de l’évolution annualisée du cours de l’action de la
à des conditions de performance du cours de l’action (actions Société sur cette période par rapport au cours de référence à la
de performance). Ces plans permettent aux bénéficiaires de date d’attribution (moyenne des 20 cours de Bourse précédant
recevoir un certain nombre d’actions de performance en le Conseil d’administration qui décide de l’attribution).
Le tableau ci-dessous présente l'évolution du nombre d'actions de performance en 2022 et 2021 :
En nombre d’actions 2022 2021
Actions de performance au 1er janvier 7 256 975 6 877 561
Attributions définitives d’actions de performance (1 713 094) (1 925 847)
Actions de performance renoncées ou annulées (932 328) (595 050)
Attributions de l’exercice 2 174 013 2 900 311
ACTIONS DE PERFORMANCE AU 31 DÉCEMBRE 6 785 566 7 256 975
Moyenne pondérée de la période d'acquisition résiduelle des actions de performance
1,82 1,85
en circulation à la fin de l'année
Le tableau ci-dessous présente l’évolution depuis la date d’attribution, en nombre d’actions, du plan d’actions de performance ayant
un impact sur le compte de résultat 2022.
Nombre Nombre d'actions Nombre Nombre d'actions
d'actions de de performance d'actions de de performance
Durée performance renoncées / performance en circulation au
Date d'attribution (en années) attribuées annulées acquises 31 décembre 2022 Note
23 mai 2018 4 276 462 108 200 168 162 — (a)
29 novembre 2018 3 1 659 042 230 086 1 428 956 —
3 octobre 2019 3 2 228 446 766 780 1 461 666 — (b)
28 novembre 2019 3 94 520 32 950 61 570 — (b)
1er octobre 2020 3 2 138 851 251 752 27 615 1 859 484
26 novembre 2020 3 92 800 10 100 1 060 81 640
28 octobre 2021 3 2 900 311 212 523 2 975 2 684 813
6 octobre 2022 3 2 174 013 13 279 1 105 2 159 629
(a) Seules 84 % des actions de performance en circulation à la date d'acquisition ont été acquises car la condition de performance était
partiellement atteinte.
(b) Seules 76 % des actions de performance en circulation à la date d'acquisition ont été acquises car la condition de performance était
partiellement atteinte.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 243
4 États financiers
États financiers consolidés
Pour chaque plan, à la date d'attribution, la Société a déterminé la juste valeur des actions de performance sur la base des
hypothèses suivantes :
Octobre et Octobre et Octobre et
En % / euros Octobre 2022 Novembre 2021 Novembre 2020 Novembre 2019 Novembre 2018
Volatilité de l'action 25,67 % 22,53 % 21,2 % – 21.6 % 16,2 % – 16.6 % 19,10 %
Taux d'intérêt sans risque 1,87 % - 0,58 % - 0,70 % - 0,6 % – - 0.7% - 0,23 %
Rendement 2,34 % 1,65 % 1,40 % 1,60 % 1,43 %
JUSTE VALEUR
76,06 € 69,76 € 49,39 € 49,13 € 45,65 €
MOYENNE PONDÉRÉE
24.2. Options de souscription d’actions
Une synthèse des variations des options de souscription d'actions en 2022 et 2021 est présentée ci-dessous :
2022 2021
Prix d'exercice Prix d'exercice
moyen Nombre moyen Nombre
(en euros) d'options (en euros) d'options
Au 1er janvier 128,25 570 018 116,42 557 489
Attribuées au cours de l'année — — 165,80 121 868
Exercées au cours de l'année 119,78 (99 616) 105,85 (84 430)
Renoncées / Annulées au cours de l'année 126,41 (6 329) 123,20 (24 909)
AU 31 DÉCEMBRE 130,09 464 073 128,25 570 018
Dont acquises et pouvant être exercées au 31 décembre 120,74 242 610 115,14 232 082
Concernant les options exercées au cours de l’exercice 2022, le cours moyen pondéré de l’action EssilorLuxottica s’est élevé à
159,37 euros (154,30 euros en 2021). La charge totale comptabilisée au cours de l'exercice s’élève à 2 millions d’euros
(1 million d'euros en 2021).
24.3. Émission d’actions réservée aux salariés
En 2022, la charge totale constatée au titre de l’émission Au cours de l'exercice, le Groupe a émis 232 868 actions
d’actions réservées aux salariés s’élève à 71 millions d’euros, réservées à ses salariés (177 863 en 2021). Le prix de
dont 40 millions dans le cadre du plan Boost (une offre de souscription a été fixé à 131,79 euros (147,63 euros en 2021),
souscription d’actions EssilorLuxottica existantes réservée aux soit la moyenne des cours d'ouverture sur les 20 jours de
salariés des filiales étrangères du Groupe). En 2021, la charge bourse précédant le 21 novembre 2022, auxquels une décote
totale constatée au titre de l'émission d'actions réservées aux de 20 % a été appliquée.
salariés s'élevait à 92 millions d'euros, dont 30 millions dans le De plus, le Groupe a attribué 419 821 actions propres à ses
cadre du plan Boost. salariés dans le cadre du plan Boost (384 149 en 2021).
Note 25 Provisions (courantes et non courantes)
Les provisions aux 31 décembre 2022 et 2021 se décomposent comme suit :
Retraité (a)
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Provisions pour garanties 136 134
Provisions pour litiges 208 248
Provisions auto-assurance 28 27
Provisions pour restructurations et autres risques 213 206
TOTAL PROVISIONS 585 616
dont provisions courantes 283 373
dont provisions non courantes 302 243
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision.
244 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
La variation des provisions au 31 décembre 2022 et 2021 se décompose comme suit :
Garanties Restructurations
En millions d’euros et retours Litiges Auto-assurance et autres Total
Solde au 1er janvier 2022 (a) 134 248 27 206 616
Dotations de l'exercice 38 8 0 120 166
Utilisation de l'exercice et reprises (37) (54) (1) (122) (214)
Écarts de conversion 3 8 2 1 13
Regroupements d’entreprises 1 0 — 0 2
Autres mouvements (4) (2) (0) 8 2
TOTAL DES VARIATIONS 2 (40) 1 7 (31)
Solde au 31 décembre 2022 retraite (a) 136 208 28 213 585
dont provisions courantes 111 31 7 133 283
dont provisions non courantes 25 176 21 80 302
(a) Le solde au 1er janvier 2022 reflète la finalisation de la comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de GrandVision comme indiqué en
Note 3 – Regroupements d'entreprises.
Garanties et Restructurations
En millions d’euros retours Litiges Auto-assurance et autres Total
Solde au 1er janvier 2021 119 158 28 135 441
Dotations de l'exercice 42 22 9 142 214
Utilisation de l'exercice et reprises (39) (23) (12) (102) (176)
Écarts de conversion 6 8 2 2 18
Regroupements d’entreprises 4 80 — 33 117
dont Acquisition de GrandVision (a) 4 79 — 33 117
dont autres regroupements
— 1 — 0 1
d'entreprises
Autres mouvements 3 3 0 (4) 2
TOTAL DES VARIATIONS 15 89 (1) 71 175
Solde au 31 décembre 2021 retraite (a) 134 248 27 206 616
dont provisions courantes (a) 110 121 7 135 373
dont provisions non courantes (a) 25 126 20 71 243
(a) Données retraitées pour refléter la finalisation de la comptabilisation de l'acquisition des actifs identifiables et des passifs repris de GrandVision.
Les provisions (courantes et non courantes) ont diminué de Les provisions pour litiges correspondent à différentes
31 millions d'euros. La dotation de la période, de procédures judiciaires survenues dans le cadre des activités
166 millions d'euros, est contrebalancée par les utilisations et ordinaires du Groupe.
reprises pour environ 214 millions d'euros. Les provisions auto-assurance correspondent aux provisions
L'utilisation comprend un paiement de près de constituées depuis que le Groupe s’assure lui-même contre
48 millions d'USD aux autorités américaines dans le cadre des certains risques. Le Groupe est auto-assuré contre certaines
enquêtes sur des pratiques anticoncurrentielles suite aux pertes liées à la rémunération des salariés, à la responsabilité
accords intervenus sur l'année (voir Note 30 – Engagements et civile, au risque propre ainsi qu’à l’assurance médicale des
passifs éventuels, paragraphe 30.2 Passifs et litiges éventuels). salariés au titre des sinistres survenus mais non encore déclarés.
La provision est estimée sur la base de son historique de
sinistres et sur les moyennes du secteur.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 245
4 États financiers
États financiers consolidés
Note 26 Autres passifs non courants
Les autres passifs non courants aux 31 décembre 2022 et 2021 se décomposent comme suit :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Dettes sur options de rachat de minoritaires long terme 152 64
Dettes fournisseurs et autres dettes liées aux immobilisations financières 26 30
Instruments dérivés 1 1
Autres 42 48
TOTAL AUTRES PASSIFS NON COURANTS 221 143
Les autres passifs non courants incluent également des passifs de contrat, d’un montant de 27 millions d’euros (contre
27 millions d’euros au 31 décembre 2021).
Note 27 Dettes fournisseurs
Les dettes fournisseurs s’élèvent à 2 297 millions d’euros (2 218 millions d’euros au 31 décembre 2021).
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
TOTAL DETTES FOURNISSEURS 2 297 2 218
La valeur comptable des dettes fournisseurs est proche de leur juste valeur.
Note 28 Autres passifs courants
Les soldes des autres passifs courants aux 31 décembre 2022 et 2021 se décomposent comme suit :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Dettes sur options de rachat de minoritaires court terme 158 450
Dettes liées aux investissements financiers à court terme 69 8
Charges de personnel, cotisations sociales, TVA et autres dettes d’impôt 1 401 1 514
Primes et escomptes 476 462
Dettes avec prolongation des délais de paiement 515 328
Instruments financiers dérivés 36 16
Autres passifs courants 932 878
TOTAL AUTRES PASSIFS COURANTS 3 587 3 655
Le Groupe met en place des contrats d'agents payeurs avec La Direction n'a pas identifié de risques de liquidité
des institutions financières permettant aux fournisseurs du supplémentaires découlant de ce programme.
Groupe, à leur seule discrétion, de céder leurs créances dues Au 31 décembre 2022, les montants dus aux fournisseurs
par le Groupe, sans possibilité de recours, à un taux d'intérêt participant à ce programme de financement inclus dans les
reflétant la notation de crédit du Groupe. Dans le cadre de ces Autres passifs courants (ligne Dettes avec prolongation des
programmes, aucune garantie n'est fournie par le Groupe ou délais de paiement dans le tableau ci-dessus) s'élèvent à
une de ses filiales et le Groupe n'a aucun intérêt économique hauteur de 515 millions d'euros (328 millions d'euros au
dans la décision d'un fournisseur de participer à ces 31 décembre 2021).
programmes, ni de relation financière directe avec les
Les flux de trésorerie liés à ces dettes sont classés comme
établissements financiers.
résultant des activités opérationnelles (ligne Variations des
Les fournisseurs ayant choisi d'intégrer ce programme de autres créances et dettes opérationnelles du tableau des flux
financement ont permis au groupe de bénéficier d'une de trésorerie).
prolongation des délais de paiement de leurs dettes vis-à-vis
Les autres passifs courants incluent les dettes contractuelles
de ces fournisseurs sans aucune contrepartie. Les dettes ayant
pour un montant total de 222 millions d'euros
fait l'objet d'une prolongation des délais de paiement sont
(179 millions d'euros au 31 décembre 2021).
présentées dans la ligne « Dettes avec prolongation des délais
de paiement ».
246 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Note 29 Instruments financiers et gestion des risques
29.1. Instruments financiers comptabilisés dans l’état de la situation financière consolidée
Actifs
financiers / Participations Instruments
(passifs) – – juste valeur dérivés
évalués à par le biais Actifs qualifiés
Total la juste valeur des éléments financiers / comme
31 décembre par le biais du résultat (passifs) au Autres passifs instruments
En millions d’euros Notes 2022 du résultat global coût amorti financiers de couverture
Autres actifs financiers
non courants (hors 13 308 2 44 263 — —
instruments dérivés)
Créances sur contrats
13-18 88 — — 88 — —
de location
Créances clients 29.2.2 2 754 — — 2 754 — —
Autres actifs financiers
courants (hors 18 0 0 — 0 — —
instruments dérivés)
Instruments financiers
13-18 29 23 — — — 6
dérivés
Trésorerie et
équivalents 19 1 960 204 — 1 756 — —
de trésorerie
INSTRUMENTS
5 139 229 44 4 861 — 6
FINANCIERS ACTIFS
Dettes financières non
22 7 858 — — 7 858 — —
courantes
Autres passifs
financiers non courants
26 193 7 — 33 152 —
(hors instruments
dérivés) (a)
Dettes financières
22 1 164 — — 1 164 — —
courantes
Dettes fournisseurs 27 2 297 — — 2 297 — —
Autres passifs
financiers courants
28 227 69 — 0 158 —
(hors instruments
dérivés) (b)
Instruments financiers
26-28 37 19 — — — 18
dérivés
INSTRUMENTS
11 776 95 — 11 352 310 18
FINANCIERS PASSIFS
(a) Hors passifs de contrat IFRS 15.
(b) Hors charges de personnel, cotisations sociales, TVA et autres impôts indirects à payer, primes et décotes, passifs courants et passifs de contrat au
sens d’IFRS 15.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 247
4 États financiers
États financiers consolidés
Actifs
financiers / Participations Instruments
(passifs) – – juste valeur dérivés
évalués à par le biais Actifs qualifiés
Total la juste valeur des éléments financiers / comme
31 décembre par le biais du résultat (passifs) au Autres passifs instruments
En millions d’euros Notes 2021 du résultat global coût amorti financiers de couverture
Autres actifs financiers
non courants (hors 13 194 2 78 114 — —
instruments dérivés)
Créances sur contrats
de location
13-18 61 — — 61 — —
(non courantes
et courantes)
Créances clients 29.2.2 2 408 — — 2 408 — —
Autres actifs financiers
courants (hors 18 0 — — 0 — —
instruments dérivés)
Instruments financiers
13-18 42 12 — — — 31
dérivés
Trésorerie et
équivalents 19 3 293 1 705 — 1 588 — —
de trésorerie
INSTRUMENTS
5 999 1 719 78 4 171 — 31
FINANCIERS ACTIFS
Dettes financières non
22 8 913 — — 8 913 — —
courantes
Autres passifs financiers
non courants (hors 26 115 8 — 43 64 —
instruments dérivés) (a)
Dettes financières
22 1 036 — — 1 036 — —
courantes
Dettes fournisseurs 27 2 218 — — 2 218 — —
Autres passifs financiers
courants (hors 28 458 7 — 3 448 —
instruments dérivés) (b)
Instruments financiers
26-28 17 13 — — — 4
dérivés
INSTRUMENTS
12 757 27 — 12 214 512 4
FINANCIERS PASSIFS
(a) Hors passifs de contrat IFRS 15.
(b) Hors charges de personnel, cotisations sociales, TVA et autres impôts indirects à payer, primes et décotes, passifs courants et passifs de contrat au
sens d’IFRS 15.
La valeur comptable des actifs et des passifs comptabilisés au • instruments financiers dérivés : la juste valeur des instruments
coût amorti est proche de leur juste valeur à l’exception des financiers dérivés correspond à la valeur actuelle des flux de
dettes financières non courantes pour lesquelles la juste valeur trésorerie futurs calculés en utilisant les données de marché
est égale à 7 144 millions d’euros (9 109 millions d'euros au disponibles. Le niveau de hiérarchie retenu pour déterminer
31 décembre 2021). cette juste valeur est le Niveau 2 ;
Les hiérarchies de juste valeur des actifs et passifs financiers se • investissements dans des titres de capitaux propres qualifiés
décomposent comme suit : par le Groupe à la juste valeur par les autres éléments du
• dettes financières : la juste valeur des instruments de dette résultat global : le niveau de hiérarchie retenu pour
cotés est égale à leur valeur de marché. La hiérarchie retenue déterminer cette juste valeur est de Niveau 3, à l'exception
pour déterminer leur juste valeur est celle de Niveau 1. La des participations dans les sociétés cotées dont la juste
juste valeur des instruments de dette non cotés est égale à la valeur correspond au prix coté sur les marchés actifs, c’est-à-
valeur actualisée des flux de trésorerie futurs, sur la base du dire à un Niveau 1.
taux du marché actuellement disponible pour des créances Les Autres passifs financiers intègrent les dettes sur options de
similaires et après ajustement compte tenu de la note de rachat de minoritaires ainsi que les dettes liées aux
crédit actuelle de la Société. La hiérarchie retenue pour investissements financiers. La variation de la juste valeur des
déterminer leur juste valeur est celle de Niveau 2 ; engagements au titre des options de vente est comptabilisée
• trésorerie, équivalents de trésorerie et investissements dans les capitaux propres du Groupe.
court-terme : le niveau de hiérarchie retenu pour déterminer
la juste valeur des fonds communs de placement est le
Niveau 1 ;
248 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
29.2. Risques de contrepartie
29.2.1. Risques de crédit lié à la gestion tout autre risque de crédit de l’une des parties contractantes.
des ressources financières Dans la mesure où le Groupe ne dispose d’aucun droit légal
contractuel à compenser les montants reconnus, les accords
Le Groupe est exposé à un risque de contrepartie dans le cadre mentionnés ne remplissent pas les critères de compensation
de la gestion de ses ressources financières, c’est-à-dire au dans les états financiers.
risque qu’une banque manque à ses obligations contractuelles
À la connaissance du Groupe, aucune perte potentielle induite
(placements à court terme, instruments de couverture ou lignes
par l’incapacité des contreparties susmentionnées à s’acquitter
de crédit), ce qui induirait une perte financière pour le Groupe.
de leurs obligations contractuelles n’a été comptabilisée au
La défaillance d’une contrepartie peut se traduire par une perte cours de l’exercice.
de valeur (cas du non-remboursement d’un actif) ou par une
perte de liquidité (impossibilité de tirer sur une ligne de crédit 29.2.2. Risques de crédit lié aux contreparties
non utilisée). Pour limiter ce risque, le Groupe traite en priorité
commerciales
avec des établissements bancaires de premier plan tout en
diversifiant ses contreparties bancaires, afin de limiter son Le Groupe assure la gestion localement et le suivi du risque de
exposition individuelle, en fonction de la notation de la crédit de manière centralisée. Une partie de son chiffre d’affaires
contrepartie. Par ailleurs, la trésorerie disponible est est toutefois réalisée directement auprès des consommateurs, ce
principalement investie de manière à répondre aux critères de qui n’expose le Groupe à aucun risque de crédit.
classification Trésorerie et équivalents de trésorerie Le risque de crédit du Groupe n’est pas fortement concentré
conformément à la stratégie du Groupe (c'est-à-dire qu'au et, dans tous les cas, le Groupe dispose de procédures
moins 90 % de la trésorerie excédentaire doit être investie dans adéquates pour s’assurer que ses ventes de produits et de
des produits correspondant à la catégorie Trésorerie et services sont effectuées à des clients qu’il estime fiables au vu
équivalents de trésorerie telle que définie par les normes IFRS). de leur situation financière et de son expérience passée. Des
Le Groupe souscrit à des contrats dérivés dans le cadre de limites de crédit sont fixées en tenant compte de l’évaluation,
divers contrats-cadres qui contiennent des clauses permettant interne et externe, de la solvabilité des clients. L’utilisation des
de compenser les montants à recevoir et à payer uniquement limites de crédit est régulièrement contrôlée au moyen de
en cas de survenance d’événements futurs tels que le défaut ou procédures automatiques.
Au 31 décembre 2022, les créances clients échues non dépréciées s’élevaient à 332 millions d’euros (322 millions d’euros fin 2021).
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Créances clients à moins d’un an (a) 2 697 2 355
Créances clients à plus d’un an (b) 57 54
dont :
créances clients non échues 2 422 2 087
créances clients échues 332 322
(a) Au poste Créances clients de l’état de la situation financière consolidée.
(b) Au poste Autres actifs non courants de l’état de la situation financière consolidée.
29.3. Risques de liquidité
Les activités du Groupe l’exposent au risque que ses sources Au 31 décembre 2022, l’essentiel des financements à long
de liquidité se révèlent insuffisantes pour couvrir ses besoins de terme et des lignes de crédit du Groupe était concentré sur
financement. Le Groupe vise à disposer d’un EssilorLuxottica, qui assure ensuite le refinancement des filiales.
approvisionnement permanent en liquidité pour assurer son Certaines sociétés peuvent toutefois avoir à apprécier
indépendance et sa croissance. Sa politique de financement l'opportunité de se financer localement, lorsque les
repose sur la diversification des sources de financement, sur le financements intragroupes ne sont pas envisageables au
recours à des financements à moyen et long terme, sur un regard de la réglementation locale.
étalement de l’échéance de ses dettes dans le temps et sur la Au 31 décembre 2022, le Groupe disposait de
mise en place de lignes de crédit bancaire confirmées. 2 258 millions d’euros de lignes de crédit confirmées auprès
d’établissements bancaires de premier plan. Le tirage sur ces
lignes ne fait l'objet d'aucun covenant. Au 31 décembre 2022,
aucune de ces lignes n’avait été utilisée.
EssilorLuxottica a reçu les notations de crédit suivantes :
Long terme Court terme Perspectives Date d'effet
Moody’s A2 P-1 Stable 26 septembre 2022
Standard & Poor’s A A-1 Stable 14 avril 2022
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 249
4 États financiers
États financiers consolidés
La répartition de l'Endettement financier net (hors dettes de loyer) et des lignes de crédit disponibles du Groupe par échéance
contractuelle à fin 2022 se décompose comme suit :
2023 2024 2025 2026 2027 > 2027
En millions d’euros (1 an) (2 ans) (3 ans) (4 ans) (5 ans) (> 5 ans) Total
Obligations 1 000 1 298 1 494 1 246 1 489 2 231 8 756
Billets de trésorerie — — — — — —
Prêts bancaires 10 (0) 0 — 1 — 11
Placement privé 28 — — — 90 — 118
Comptes créditeurs de banques 50 — — — — — 50
Autres dettes 77 9 0 0 0 — 86
Endettement financier brut 1 164 1 306 1 494 1 246 1 580 2 231 9 022
Investissements court-terme 0 — — — — — 0
Trésorerie et équivalents de trésorerie (1 960) — — — — — (1 960)
Dérivés de change à la juste valeur (1)
Instruments dérivés de taux d’intérêt
2
évalués à la juste valeur
Endettement financier net
(796) 1 306 1 494 1 246 1 580 2 231 7 063
(hors dettes de loyer)
Crédits syndiqués disponibles — — — 1 750 — — 1 750
Crédits bancaires bilatéraux disponibles 258 100 150 — — — 508
Financement relais disponible — — — — — — —
La ventilation de la dette financière brute en valeur nominale (valeur faciale) par date d'échéance contractuelle à fin 2022 est la
suivante (montants non actualisés et hors intérêts) :
2023 2024 2025 2026 2027 > 2027
En millions d’euros (1 an) (2 ans) (3 ans) (4 ans) (5 ans) (> 5 ans) Total
Obligations 1 000 1 300 1 500 1 250 1 500 2 250 8 800
Billets de trésorerie — — — — — — —
Prêts bancaires 10 (0) 0 — 1 — 11
Placements privés 28 — — — 94 — 122
Comptes créditeurs de banques 50 — — — — — 50
Autres dettes 77 9 0 0 0 — 86
ENDETTEMENT FINANCIER BRUT 1 165 1 309 1 501 1 250 1 595 2 250 9 069
Également mentionné en Note 22 – Dettes financières, incluant les dettes de loyer.
29.3.1. Clauses de sûreté négative Si le Groupe ne respectait pas les ratios susmentionnés, il
et covenants bancaires pourrait se trouver contraint de rembourser la totalité de la
dette restant à payer s’il ne corrigeait pas la situation dans les
Certains des accords de financement du Groupe délais stipulés par l’accord applicable.
(voir Note 22 – Dettes financières, incluant les dettes de loyer)
Le Groupe vérifie le respect de ces covenants à la fin de chaque
comportent des clauses de sûreté négative et covenants
semestre. Au 31 décembre 2022, il en respectait l’intégralité.
bancaires, comme stipulé dans les accords concernés.
Les covenants bancaires exigent du Groupe de respecter
certains ratios financiers. Les plus importantes de ces clauses
ont fixé un plafond pour les ratios excédent brut
d’exploitation/charges financières et dette prioritaire/total
actifs consolidés.
250 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
29.4. Risques de change
En raison de sa présence internationale, le Groupe est Au 31 décembre 2022, l’essentiel de la couverture de change
naturellement exposé à la variation du cours des devises. Ce était géré par EssilorLuxottica et ses sous-holdings
facteur influe sur ses opérations commerciales, sur ses (Essilor, Luxottica et GrandVision). Le Groupe cherche à limiter
financements et sur la conversion en euros des comptes de ses l’impact du risque de change d’abord en privilégiant les
filiales étrangères libellés dans d’autres monnaies. couvertures naturelles, puis en couvrant les expositions
En particulier, le Groupe exerce ses activités et réalise son transactionnelles résiduelles au moyen d’achats et de ventes de
chiffre d’affaires dans de nombreux pays différents et dans des devises à terme ou d’options de change. Les opérations de
monnaies multiples. Il s’ensuit que ses résultats peuvent se change ont pour seule vocation de couvrir le risque de change
trouver sensiblement affectés par les fluctuations des taux de associé à une activité économique et financière et le Groupe
change. n’effectue pas de telles opérations sans flux physique sous-
jacent. Le risque de conversion des comptes des filiales tenus
Le taux de change auquel le Groupe est le plus exposé
en devises étrangères ne fait pas l'objet de couvertures.
est l’EUR/USD.
29.5. Risques de taux d’intérêt
L’objectif de la politique de gestion du risque de taux consiste La quasi-totalité des financements du Groupe est concentrée sur
à minimiser le coût du financement tout en limitant la volatilité EssilorLuxottica, qui centralise donc la gestion du risque de taux.
des charges financières induite par les variations de taux
d’intérêt. Une part majoritaire des financements du Groupe est
ainsi maintenue à taux fixe, lors de leur émission ou par le
recours à une couverture.
La position de taux d’intérêt avant et après couverture se décompose comme suit :
Endettement Instruments Position nette –
financier net dérivés taux d’intérêt
En millions d’euros Taux fixe Taux variable Taux fixe Taux variable Taux fixe Taux variable
Endettement financier brut 8 882 140 (300) 300 8 582 440
Investissements court-terme — — — — — —
Trésorerie et équivalents
— (1 960) — — — (1 960)
de trésorerie
Dérivés de change à la juste valeur — (1) — — — (1)
Instruments dérivés de taux
— 2 — — — 2
d’intérêt évalué à la juste valeur
ENDETTEMENT FINANCIER NET
8 882 (1 819) (300) 300 8 582 (1 519)
(HORS DETTES DE LOYER)
La position de taux d’intérêt par devise, avant et après couverture se décompose comme suit :
Endettement Instruments Position nette –
financier net dérivés taux d’intérêt
En millions d’euros Taux fixe Taux variable Taux fixe Taux variable Taux fixe Taux variable
EUR 8 784 (453) (300) 300 8 484 (153)
USD 93 (378) — — 93 (378)
Autres 5 (988) — — 5 (988)
ENDETTEMENT FINANCIER NET
8 882 (1 819) (300) 300 8 582 (1 519)
(HORS DETTES DE LOYER)
29.6. Risques sur les matières premières
Les activités du Groupe l'exposent à la volatilité des prix de l'énergie, du gaz et des matières premières. Au cours de l'année, le
Groupe a conclu des accords et mis en place des instruments financiers de couverture afin de sécuriser ses coûts
d'approvisionnement en énergie et en matières premières.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 251
4 États financiers
États financiers consolidés
29.7. Instruments financiers dérivés
29.7.1. Valeur de marché par nature
31 décembre 2022 31 décembre 2021
En millions d’euros Juste valeur Nominal Juste valeur Nominal
Opérations de change à terme 6 3 951 4 4 490
Options de change — — — —
Swaps croisés sur devises et taux — — — —
Swaps de taux d'intérêt (2) 300 21 690
Options de taux d'intérêt (caps) — — — —
Matières premières (a) (11) 58 —
TOTAL INSTRUMENTS DÉRIVÉS (8) 4 309 25 5 180
(a) Principalement liée à l'approvisionnement en énergie et en gaz.
29.7.2. Valeur de marché par stratégie de couverture
31 décembre 2022 31 décembre 2021
En millions d’euros Actifs Passifs Actifs Passifs
Couverture des flux de trésorerie
Swaps de taux d’intérêt — — — (2)
Opérations de change à terme 3 (3) 7 (2)
Matières premières (a) 2 (13) 0 —
Couverture de juste valeur
Swap de taux d’intérêt — (2) 24 (0)
Non affectés à une relation de couverture
Change à terme 23 (17) 12 (13)
Matières premières (b) 1 (1) — —
VALEUR DE MARCHÉ TOTALE DES INSTRUMENTS
29 (37) 42 (17)
FINANCIERS DÉRIVÉS
dont instruments financiers dérivés courants 29 (36) 42 (16)
dont instruments financiers dérivés non-courants — (1) — (1)
(a) Principalement liée à l'approvisionnement en énergie et en gaz.
(b) Principalement liée aux métaux.
252 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
29.7.3. Détail des transactions en devises au 31 décembre 2022 (valeur nominale)
Devise achetée
En millions d'euros EUR USD CNY HKD GBP AUD JPY THB CAD CHF SEK Autres Total
Devise vendue
EUR — 1 163 284 42 84 168 33 73 91 6 23 127 2 092
USD 520 — 25 6 0 0 10 115 19 — — 52 746
GBP 224 12 — — — — — — — — 15 2 253
HKD 53 20 91 — — — 5 1 — — — — 170
CAD 4 63 — — — — — — — — — — 68
AUD 27 1 — 36 — — — — — — — — 64
MXN 63 2 — — — — — — — — — — 65
JPY 64 — — 7 — — — — — — — — 71
SEK 69 — — — 5 — — — — — — 3 76
INR 12 23 — — — — — — — — — — 35
THB 6 8 — 8 — — 3 — — — — — 24
NOK 16 0 — — 2 — — — — — — 5 23
CNY 17 11 — 5 — — 6 — — — — — 39
BRL 23 11 — — — — — — — — — — 34
SGD 9 1 — 2 — — — — — — — — 13
ZAR 9 — — — — — — — — — — — 9
Autres 137 22 — 2 3 5 — — — — — 1 170
TOTAL 1 253 1 338 400 107 93 173 57 188 109 6 38 190 3 951
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 253
4 États financiers
États financiers consolidés
Note 30 Engagements et passifs éventuels
30.1. Engagements
Au 31 décembre 2022, les engagements du Groupe se décomposent comme suit :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Garanties et cautions 271 112
Licences 1 029 649
Autres 91 89
TOTAL DES ENGAGEMENTS DONNÉS 1 391 850
Dans le cadre de son impact social au service de la mission de 30.1.1. Garanties et cautions
l'entreprise, Essilor International a signé en mars 2021 un
Les garanties et cautions sont principalement composées de
partenariat avec Vision Catalyst Fund (« VCF »), un fonds de
garanties accordées par la société mère aux filiales du Groupe.
1 milliard de dollars créé en 2018 pour donner accès à la santé
visuelle à l’ensemble des populations du Commonwealth. Avec
30.1.2. Licences
cet accord, la Société vise à soutenir VCF par le biais d'un don
d'un maximum de 200 millions de paires de verres correcteurs Le Groupe a conclu des contrats de licence avec certains
gratuits sur une période s'achevant en 2030. stylistes pour la production, la conception et la distribution de
montures solaires et ophtalmiques. En vertu de ces contrats de
En 2022, le Groupe a signé un contrat d'achat d'électricité avec
licence, dont la durée oscille généralement entre 3 et 15 ans, le
un fournisseur d'énergie italien pour acheter l'électricité
Groupe est également tenu de verser une redevance comprise
produite par une centrale éolienne afin de couvrir environ la
entre 6 % et 13 % du chiffre d’affaires net réalisé sur la
moitié des besoins en électricité de ses activités italiennes.
collection concernée. Certains contrats prévoient également le
L'accord sera effectif à compter du 1er janvier 2024, pour une
paiement de minimums annuels garantis et d’une participation
durée de 11 ans. Selon l'accord, le Groupe s'engage à acheter
obligatoire aux dépenses de marketing (cette dernière étant
un volume d'énergie de 70GWh par an.
comprise entre 4 % et 12 % du chiffre d’affaires net de la
collection concernée). Ces contrats sont généralement
résiliables par anticipation par l’une ou l’autre des parties pour
diverses raisons telles que, entre autres, le non-paiement des
redevances, des ventes inférieures au chiffre d’affaires convenu
ou une modification non autorisée des produits concernés.
Les montants minimums à payer dans le cadre de ces contrats se décomposent comme suit :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
À moins d’un an 213 149
À plus d’un an et moins de 5 ans 484 399
À plus de 5 ans 332 100
TOTAL 1 029 649
30.2. Litiges et passifs éventuels
30.2.1. Pratiques anticoncurrentielles présumées
Enquêtes de l’Autorité de la concurrence française
Essilor EssilorLuxottica conteste fermement la décision de l'Autorité
de la concurrence et a fait appel de cette décision le
En Juillet 2014, le service d'investigation de l’Autorité de la
23 novembre 2022, toujours confiant dans sa capacité à prouver
concurrence en France a effectué des visites inopinées auprès
que la décision de l’Autorité est infondée. En conséquence, la
des entités Essilor en France et d'autres acteurs de l'industrie
Direction (après consultation de ses conseils juridiques
des verres ophtalmiques impliqués dans la vente en ligne de
externes), considère le risque d'une sortie finale de ressource
verres ophtalmiques. Dans le cadre de cette enquête, une
comme non probable et aucune provision n'a donc été
sanction de 81 millions d'euros a été prononcée le
constituée.
6 octobre 2022 à l’encontre d’Essilor International (dont
15 millions d’euros solidairement avec EssilorLuxottica) pour Le 15 février 2023, 81 millions d'euros ont été transférés à
discrimination envers les pure-players de la vente en ligne et l'administration en France dans l'attente de la décision en
protection des distributeurs physiques dans le cadre de la appel. Ce décaissement intervenu postérieurement à la clôture,
commercialisation de certains verres de prescription est considéré comme le paiement d'une avance à une autorité
spécifiques. administrative dans le cadre de la procédure et sans impact sur
les états financiers consolidés au 31 décembre 2022.
254 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Luxottica De plus, le Groupe fait l'objet d'enquêtes initiées en 2021 et
2022 par les autorités en charge de la concurrence,
Suite à de longues procédures contre Luxottica, le Groupe a
respectivement en Turquie et en Grèce, sur des pratiques
été condamné par l'Autorité de la concurrence en France à
commerciales locales. Le Groupe collabore avec les autorités
une amende de 125 millions d'euros le 22 juillet 2021 pour
sur ces enquêtes en cours, et a reçu une notification de griefs
pratiques anticoncurrentielles. Le Groupe a fait appel de
de l’Autorité turque de la concurrence le 31 octobre 2022.
cette décision le 10 septembre 2021 et reste confiant d’être
en mesure de prouver que la décision n’est fondée ni en
30.2.2. Actions de Groupe
droit ni en fait. Ainsi, la Direction (après consultation de ses
conseils juridiques externes) continue à considérer le risque Certaines filiales d’EssilorLuxottica aux États-Unis et au Canada
d'une sortie finale de ressource comme non probable et font l’objet d’actions de groupe (class actions) ou d’actions de
aucune provision n'a donc été constituée. groupe putatif (putative class actions) devant les tribunaux
fédéraux, provinciaux et de certains États sur la base
Le 14 décembre 2021, 125 millions d'euros avaient été
d’allégations d’élimination de la concurrence, de publicité
transférés à l'administration en France. Ce décaissement est
mensongère et trompeuse, de fausses déclarations, de
considéré comme le paiement d'une avance à une autorité
réclamations au titre de la garantie, de contrôle illicite des
administrative dans le cadre de la procédure en cours et a été
optométristes et de violation de la sécurité des données. Les
comptabilisé comme tel (voir Note 13 – Autres actifs non
filiales concernées contestent le bien-fondé de ces actions.
courants).
30.2.3. Litiges fiscaux
Enquêtes
EssilorLuxottica est impliqué dans plusieurs litiges fiscaux, au
En 2016, les autorités fédérales américaines titre desquels il a d’ores et déjà comptabilisé des provisions.
(Department of Justice) et californiennes (Insurance
Commissioner of the State of California) ont interrogé Essilor 30.2.4. Autres procédures en cours
of America à propos de certaines activités promotionnelles.
EssilorLuxottica et ses filiales font l’objet d’actions en justice
Au cours du premier semestre 2022, Essilor of America et le
dans diverses autres procédures juridiques survenues dans le
Département américain de la Justice ont conclu un accord à
cours ordinaire de leurs activités. EssilorLuxottica conteste le
l'amiable aux termes duquel la Société a payé un montant
bien-fondé de ces procédures, dans lesquelles elle a
global d'environ 24 millions de dollars US aux autorités
fermement l’intention de faire valoir ses droits.
américaines et ont conclu un Corporate Integrity Agreement.
Au cours du second semestre 2022, Essilor of America et les À la date de l'approbation des comptes consolidés par le
autorités californiennes (Insurance Commission of the State Conseil d'administration d'EssilorLuxottica, ces autres
of California) ont conclu un accord en vertu duquel Essilor of procédures en cours connues du Groupe ne devraient pas
America a versé un montant total d’environ 24 millions impacter significativement sa situation financière ni son résultat.
d'USD aux autorités californiennes, voir Note 25 – Provisions
(courantes et non courantes).
Dans le même temps, des cas de nature similaire au niveau de
Shamir Optical, une autre filiale du Groupe, sont toujours en
cours.
Note 31 Transactions avec des parties liées
Les principales parties liées sont : • les sociétés sur lesquelles le Groupe exerce un contrôle
• les membres du Conseil d’administration d’EssilorLuxottica conjoint ou une influence significative ; et
et leur entourage proche ; • les personnes et les sociétés qui exercent un contrôle sur le
• les sociétés sur lesquelles les principaux membres du Groupe.
Conseil d’administration, les principaux dirigeants ou leur De plus, comme Delfin S.à r.l. consolide par intégration globale
entourage exercent le contrôle ou une influence notable ; EssilorLuxottica dans ses comptes consolidés, les parties liées
de la Société comprennent également les parties liées de la
société Delfin.
31.1. Rémunérations versées aux membres du Conseil d'administration
et aux principaux dirigeants
En millions d’euros 2022 2021
Montant des rémunérations et avantages versés 39 30
Rémunération de l'activité des administrateurs (ex-jetons de présence) 1 2
TOTAL 40 32
Le Conseil d’administration est composé de 14 membres au Aucune transaction en dehors de l’activité normale du Groupe
31 décembre 2022, comme au 31 décembre 2021. n’a été conclue durant l’exercice avec des membres du Conseil
Le total des rémunérations et avantages versés indiqué ci-dessus d’administration et les principaux dirigeants.
comprend les salaires, traitements et cotisations de sécurité
sociale, la participation aux résultats de l'entreprise, les primes,
les avantages en nature et les paiements fondés sur des actions.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 255
4 États financiers
États financiers consolidés
31.2. Transactions avec les parties liées
Les transactions intervenues avec les parties liées au titre des exercices 2022 et 2021 se décomposent comme suit :
Compte de résultat consolidé 2022 Bilan au 31 décembre 2022
En millions d’euros Produits Charges Actif Passif
Mazzucchelli 1849 S.p.A. (a) 0 (24) — 8
Triapex s.r.o. (a) — (4) — 3
Visionweb (a),(b) 0 (1) — —
Gateway Professional Network (a),(c) 0 (2) — —
Autres 1 — 0 —
TOTAL 1 (30) 0 11
(a) Entreprises associées.
(b) Consolidée intégralement à partir de la fin du mois de janvier 2022.
(c) Consolidée intégralement au 1er juillet 2022.
Compte de résultat consolidé 2021 Bilan au 31 décembre 2021
En millions d’euros Produits Charges Actif Passif
Visionweb (a) 2 (11) 48 3
Mazzucchelli 1849 S.p.A. (a) — (15) 0 8
Lenstec (a),(b) 8 (2) — 0
Gateway Professional Network (a) 0 (3) 0 1
Autres 1 (0) 0 0
TOTAL 11 (32) 48 12
(a) Entreprises associées.
(a) Société consolidée en intégration globale dans les états financiers du groupe depuis le 1er octobre 2021.
Les relations entre le Groupe et ses parties liées sont de nature commerciale. En 2022, le Groupe a acheté/vendu des produits et
services de/vers ces entités. Ces transactions ont été conclues dans des conditions de marché dans le cadre des activités
commerciales courantes normales.
Note 32 Gestion du capital
Les objectifs de la gestion du capital du Groupe consistent à L’Endettement financier net est calculé comme la dette totale
permettre à ce dernier de dégager durablement des retraitée de la trésorerie et des équivalents de trésorerie (voir
rendements pour ses actionnaires et des bénéfices pour Note 22 – Dettes financières, incluant les dettes de loyer),
d’autres parties prenantes, en équilibrant sa structure de capital tandis que le total des capitaux propres comprend tous les
et en abaissant le coût du capital, afin de s’assurer une types de capitaux propres (voir Note 21 – Capitaux propres).
situation financière solide.
Pour surveiller l’évolution du capital, la Direction suit
notamment le rapport entre son Endettement financier net et le
Total des capitaux propres.
Les ratios Endettement financier net / Total des capitaux propres aux 31 décembre 2022 et 2021 se décomposent comme suit :
En millions d’euros Notes 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Endettement financier net (A) 22 10 246 9 698
Total des capitaux propres (B) 38 147 35 997
RATIO ENDETTEMENT FINANCIER NET /
26,9 % 26,9 %
CAPITAUX PROPRES (A) / (B)
256 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Note 33 Honoraires des Commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Mazars
Pricewaterhouse-
EssilorLuxottica
Coopers Audit Réseau Mazars France Réseau
Honoraires 2022
En millions d'euros Montant % Montant % Montant % Montant %
Audit
Certification et examen
limité semestriel
des comptes individuels
et consolidés
Société mère 1,3 49 % N/A N/A 0,7 42 % N/A N/A
Filiales intégrées globalement 1,1 43 % 12,3 97 % 0,7 44 % 5,8 98 %
Sous-total 2,4 92 % 12,3 97 % 1,4 86 % 5,8 98 %
Services autres que la
certification des comptes (a)
Société mère 0,2 8 % 0,0 0 % 0,2 14 % 0,0 0 %
Filiales intégrées globalement 0,0 0 % 0,4 3 % 0,0 0 % 0,1 2 %
Sous-total 0,2 8 % 0,4 3 % 0,2 14 % 0,1 2 %
TOTAL 2,6 100 % 12,7 100 % 1,6 100 % 5,9 100 %
(a) Au cours de l'année 2022, PricewaterhouseCoopers a réalisé les services autres que la certification des comptes suivants :
- prestations fiscales ;
- émission du rapport de l'organisme tiers indépendant sur la déclaration consolidée de performance extra-financière figurant dans le rapport de gestion ;
- procédures convenues et consultations techniques.
Au cours de l'année 2022, Mazars a réalisé les services autres que la certification des comptes suivants :
- consultations techniques ;
- services requis par la loi ;
- prestations fiscales.
PricewaterhouseCoopers Mazars
EssilorLuxottica Pricewaterhouse-
Coopers Audit Réseau Mazars France Réseau
Honoraires 2021
En millions d'euros Montant % Montant % Montant % Montant %
Audit
Certification et examen
limité semestriel
des comptes individuels et
consolidés
Société mère 1,1 44 % N/A N/A 0,8 53 % N/A N/A
Filiales intégrées globalement 1,1 44 % 13,6 96 % 0,6 40 % 3,9 100 %
Sous-total 2,2 88 % 13,6 96 % 1,4 93 % 3,9 100 %
Services autres que la
certification des comptes (a)
Société mère 0,2 9 % 0,0 0% 0,1 7 % 0,0 0%
Filiales intégrées globalement 0,1 3 % 0,6 4 % 0,0 0 % 0,0 0 %
Sous-total 0,3 12 % 0,6 4 % 0,1 7 % 0,0 0 %
TOTAL 2,5 100 % 14,3 100 % 1,5 100 % 3,9 100 %
(a) Au cours de l'année 2021, PricewaterhouseCoopers a réalisé les services autres que la certification des comptes suivants :
- prestations fiscales ;
- émission du rapport de l'organisme tiers indépendant sur la déclaration consolidée de performance extra-financière figurant dans le rapport de gestion ;
- procédures convenues et consultations techniques ;
- certifications SOC 1 et SOC 2.
Au cours de l'année 2021, Mazars a réalisé les services autres que la certification des comptes suivants :
- consultations techniques ;
- services requis par la loi ;
- prestations fiscales.
Note 34 Événements postérieurs à la clôture
Aucun événement significatif n'est intervenu entre le 1er janvier 2023 et le 22 février 2023, date d’arrêté des états financiers consolidés
par le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 257
4 États financiers
États financiers consolidés
Annexe 1
Taux de change
Taux de clôture Taux moyen
31 décembre 31 décembre
Contre-valeur pour 1 euro 2022 2021 2022 2021
AUD Dollar australien 1,5693 1,5615 1,5167 1,5749
BRL Real brésilien 5,6386 6,3101 5,4399 6,3779
CAD Dollar canadien 1,4440 1,4393 1,3695 1,4826
CNY Yuan chinois 7,3582 7,1947 7,0788 7,6282
GBP Livre sterling 0,8869 0,8403 0,8528 0,8596
HKD Dollar de Hong Kong 8,3163 8,8333 8,2451 9,1932
JPY Yen japonais 140,6600 130,3800 138,0274 129,8767
INR Roupie indienne 88,1710 84,2292 82,6864 87,4392
MXN Peso mexicain 20,8560 23,1438 21,1869 23,9852
USD Dollar américain 1,0666 1,1326 1,0530 1,1827
258 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
Annexe 2
Participations dans les sociétés du Groupe
Les principales sociétés du Groupe figurent dans le tableau ci-dessous.
La liste complète des sociétés consolidées du Groupe est disponible sur demande au siège de la Société.
2022 2021
Méthode de
Société Pays consolidation % d’intérêt % d’intérêt
ESSILORLUXOTTICA SA France Société mère (a)
LUXOTTICA GROUP SPA Italie Société consolidante (a)
LUXOTTICA SOUTHERN AFRICA (PTY) LTD Afrique du Sud Intégration globale 100 % 100 %
APOLLO OPTIK HOLDING GMBH & CO KG (b) Allemagne Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR GMBH Allemagne Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION TECHCENTRE DEUTSCHLAND GMBH (b) Allemagne Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA GERMANY GMBH Allemagne Intégration globale 100 % 100 %
ROBIN LOOK GMBH (b) Allemagne Intégration globale 100 % 100 %
RUPP + HUBRACH OPTIK GMBH Allemagne Intégration globale 100 % 100 %
SATISLOH GMBH Allemagne Intégration globale 100 % 100 %
LA OPTICA S.A. Argentine Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR LABORATORIES PTY LTD Australie Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA RETAIL AUSTRALIA PTY LTD Australie Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA SOUTH PACIFIC HOLDINGS PTY LIMITED Australie Intégration globale 100 % 100 %
OPTIMED AUSTRALIA PTY LTD Australie Intégration globale 75 % 75 %
PEARLE ÖSTERREICH GMBH Autriche Intégration globale 100 % 100 %
GRAND OPTICIENS BELGIUM N.V. Belgique Intégration globale 100 % 100 %
BRASILOR COMÉRCIO DE PRODUTOS ÓPTICOS E
Brésil Intégration globale 100 % 100 %
PARTICIPACOES LTDA
ESSILOR DA AMAZONIA E COMERCIO LTDA Brésil Intégration globale 100 % 100 %
FOTOPTICA LTDA Brésil Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA BRASIL PRODUTOS OTICOS E
Brésil Intégration globale 100 % 100 %
ESPORTIVOS LTDA
MULTI-OPTICA DISTRIBUIDORA LTDA Brésil Intégration globale 100 % 100 %
OTICAS CAROL LTDA Brésil Intégration globale 100 % 100 %
SGH BRASIL COMERCIO DE OCULOS LTDA Brésil Intégration globale 100 % 100 %
SUPERLENTE FRANQUEADORA LTDA Brésil Intégration globale 100 % 100 %
VE BULGARIA EOOD Bulgarie Intégration globale 100 % 100 %
ESSILORLUXOTTICA CANADA INC Canada Intégration globale 100 % 100 %
NIKON OPTICAL CANADA INC Canada Intégration globale 50 % 50 %
LUXOTTICA OF CHILE SA Chili Intégration globale 100 % 100 %
CHEMILENS (JIAXING) CO. LTD Chine Intégration globale 50 % 50 %
ESSILOR (CHINA) HOLDING CO LTD Chine Intégration globale 100 % 100 %
JIANGSU WANXIN OPTICAL CO LTD Chine Intégration globale 80 % 80 %
LUXOTTICA (CHINA) INVESTMENT CO LTD Chine Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA (SHANGHAI) TRADING CO LTD Chine Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA COMMERCIAL SERVICE (DONGGUAN)
Chine Intégration globale 100 % 100 %
CO LTD
LUXOTTICA TRISTAR (DONGGUAN) OPTICAL CO LTD Chine Intégration globale 100 % 100 %
SHANGHAI ESSILOR OPTICAL COMPANY LIMITED Chine Intégration globale 100 % 100 %
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 259
4 États financiers
États financiers consolidés
2022 2021
Méthode de
Société Pays consolidation % d’intérêt % d’intérêt
XIAMEN ARTGRI OPTICAL CO LTD Chine Intégration globale 50 % 50 %
XIN TIANHONG OPTICAL COMPANY LIMITED Chine Intégration globale 50 % 50 %
GRANDVISION CYPRUS LTD. Chypre Intégration globale 100 % 100 %
LAFAM S.A.S. Colombie Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA OF COLOMBIA SAS Colombie Intégration globale 100 % 100 %
MIRAFLEX SAS Colombie Intégration globale 100 % 75 %
SERVIOPTICA S.A.S. Colombie Intégration globale 100 % 100 %
CHEMIGLAS CORP. Corée Intégration globale 50 % 50 %
LUXOTTICA KOREA LTD Corée Intégration globale 100 % 100 %
SMEY DANMARK A/S Danemark Intégration globale 63 %
SYNOPTIK A/S Danemark Intégration globale 63 % 63 %
Émirats
LUXOTTICA MIDDLE EAST FZE Intégration globale 100 % 100 %
arabes unis
ESSILOR ESPANA Espagne Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR OPTICA INTERNATIONAL HOLDING SL Espagne Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION SPAIN GRUPO OPTICO S.A.U. Espagne Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA SPAIN SLU Espagne Intégration globale 100 % 100 %
INSTRUMENTARIUM OPTIKA OÚ Estonie Intégration globale 100 % 100 %
CLASSIC OPTICAL LABORATORIES, INC. États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
COSTA DEL MAR, INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
DAC VISION INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
EOA HOLDING CO., INC. États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR LABORATORIES OF AMERICA HOLDING CO INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR LABORATORIES OF AMERICA INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR LABS COMPANY États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR LATIN AMERICA & CARIBBEAN, INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR OF AMERICA, INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
ESSILORLUXOTTICA USA INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
EYEBUY DIRECT, INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
EYEMED INSURANCE COMPANY États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
EYEMED VISION CARE LLC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
FGX INTERNATIONAL INC. États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
FOR EYES OPTICAL CO. OF CALIFORNIA, INC. États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
FOR EYES OPTICAL CO. OF COCONUT GROVE, INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
FOR EYES OPTICAL CO., INC. États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
FRAMES FOR AMERICA, INC. États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION USA RETAIL HOLDING CORPORATION États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
I-COAT COMPANY, LLC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
INSIGHT OPTICAL MANUFACTURING CO. OF FLORIDA,
États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
INC.
K.B. CO. LLC, THE POLARIZED LENS COMPANY États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA OF AMERICA INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
MOC ACQUISITION CORPORATION États-Unis Intégration globale 100 % 84 %
OAKLEY INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
260 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
2022 2021
Méthode de
Société Pays consolidation % d’intérêt % d’intérêt
PREMIER OPHTHALMIC SERVICES LLC États-Unis Intégration globale 80 % 80 %
SATISLOH NORTH AMERICA États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
SHAMIR INSIGHT INC États-Unis Intégration globale 100 % 50 %
SIGHGLASS VISION INC États-Unis Intégration globale 50 %
SIGNET ARMORLITE, INC. États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
TRANSITIONS OPTICAL INC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
TRI-SUPREME OPTICAL, LLC États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
VISION SOURCE États-Unis Intégration globale 100 % 100 %
WALMAN OPTICAL COMPANY États-Unis Intégration globale 100 %
INSTRU OPTIIKKA OY Finlande Intégration globale 100 % 100 %
BBGR France Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR INTERNATIONAL SAS France Intégration globale 100 % 100 %
ESSILORLUXOTTICA AMERICA SAS (c) France Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION FRANCE S.A.S. France Intégration globale 100 % 100 %
INVOPTIC France Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA FRANCE SASU France Intégration globale 100 % 100 %
MEGA OPTIC DESIGN France Intégration globale 75 % 75 %
MIKLI DIFFUSION FRANCE SASU France Intégration globale 100 % 100 %
NOVACEL OPHTALMIQUE France Intégration globale 75 % 75 %
SOLARIS S.A.S. France Intégration globale 100 % 100 %
SUNGLASS HUT FRANCE SASU France Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION HELLAS S.A. Grèce Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA HELLAS AE Grèce Intégration globale 70 % 70 %
LGL LTD. Guernesey Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA HONG KONG SERVICES LIMITED Hong Kong Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION HUNGARY KFT. Hongrie Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR INDIA PRIVATE LIMITED Inde Intégration globale 100 % 100 %
GKB RX LENS PRIVATE LIMITED Inde Intégration globale 76 % 76 %
LUXOTTICA INDIA EYEWEAR PRIVATE LIMITED Inde Intégration globale 100 % 100 %
SUNGLASS HUT IRELAND LIMITED Irlande Intégration globale 100 % 100 %
TRANSITIONS OPTICAL LIMITED Irlande Intégration globale 100 % 100 %
VISION EXPRESS IRELAND LTD. Irlande Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR ISRAELI HOLDINGS LTD Israël Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA OPTICS LTD Israël Intégration globale 100 % 100 %
SHAMIR OPTICA HOLDING LTD Israël Intégration globale 100 % 50 %
SHAMIR OPTICAL INDUSTRY LTD Israël Intégration globale 100 % 50 %
BARBERINI SPA Italie Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR ITALIA Italie Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION ITALY SRL. Italie Intégration globale 100 % 100 %
L.T.L. SPA Italie Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA ITALIA SRL Italie Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA SRL Italie Intégration globale 100 % 100 %
SALMOIRAGHI & VIGANO' SPA Italie Intégration globale 100 % 100 %
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 261
4 États financiers
États financiers consolidés
2022 2021
Méthode de
Société Pays consolidation % d’intérêt % d’intérêt
FUKUI MEGANE INDUSTRY CO LTD Japon Intégration globale 67 % 67 %
LUXOTTICA JAPAN CO LTD Japon Intégration globale 100 % 100 %
NIKON ESSILOR CO LIMITED Japon Intégration globale 50 % 50 %
ESSILORLUXOTTICA RE SA Luxembourg Intégration globale 100 %
GRANDVISION LUXEMBOURG S.A.R.L. Luxembourg Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA WHOLESALE MALAYSIA SDN BHD Malaisie Intégration globale 100 % 100 %
ADMINISTRADORA LUX, S.A DE C.V. Mexique Intégration globale 70 % 70 %
ESSILOR MEXICO S.A DE C.V. Mexique Intégration globale 100 % 100 %
GVMV, S.A DE C.V. Mexique Intégration globale 70 % 70 %
LUXOTTICA MEXICO SA DE CV Mexique Intégration globale 100 % 100 %
OPTICA LUX, S.A DE C.V. Mexique Intégration globale 70 % 70 %
PRECISION OPTICA, S.A. Mexique Intégration globale 70 % 70 %
SUNGLASS HUT DE MEXICO SAPI DE CV Mexique Intégration globale 100 % 100 %
TIDE TI, S.A. DE C.V. Mexique Intégration globale 70 % 70 %
GRANDOPTICAL MONACO S.A.R.L. Monaco Intégration globale 100 % 100 %
SOLARIS MONACO S.A.R.L. Monaco Intégration globale 100 % 100 %
BRILLELAND AS Norvège Intégration globale 63 % 63 %
INTEROPTIK AS Norvège Intégration globale 63 % 63 %
LUXOTTICA HOLLAND BV Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA THE NETHERLANDS BV Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
BRILMIJ GROEP B.V. Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
CHARLIE TEMPLE EUROPE B.V. Pays-Bas Intégration globale 67 % 67 %
ESSILOR NEDERLAND BV Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR NEDERLAND HOLDING BV Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION B.V. Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION FINANCE B.V. Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION IT SERVICES B.V. Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION RETAIL HOLDING B.V. Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION SUPPLY CHAIN B.V. Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
OPTICAL RETAIL GROUP B.V. Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
VISION VENTURES B.V. Pays-Bas Intégration globale 100 % 100 %
OPTICAS GMO PERU SAC Pérou Intégration globale 100 % 100 %
TOPSA PERU SAC Pérou Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA POLAND SP ZOO Pologne Intégration globale 100 % 100 %
VISION EXPRESS SP SP.Z.O.O. Pologne Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR PORTUGAL – SOCIEDADE INDUSTRIAL DE
Portugal Intégration globale 100 % 100 %
ÓPTICA, LDA
GRANDOPTICAL PORTUGAL S.A. Portugal Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION PORTUGAL, UNIPESSOAL LDA. Portugal Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION SUPPLY CHAIN (PORTUGAL) S.A. Portugal Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA PORTUGAL SA Portugal Intégration globale 100 % 100 %
SOLARIS PORTUGAL S.A. Portugal Intégration globale 100 % 100 %
République
GV CZ S.R.O. Intégration globale 100 % 100 %
Tchèque
262 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
États financiers consolidés
2022 2021
Méthode de
Société Pays consolidation % d’intérêt % d’intérêt
BBGR LIMITED Royaume-Uni Intégration globale 100 % 100 %
ESSILOR LIMITED Royaume-Uni Intégration globale 100 % 100 %
GRANDVISION TECH CENTRE UK LTD. Royaume-Uni Intégration globale 100 % 100 %
LENSTEC Royaume-Uni Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA NORTH EUROPE LTD Royaume-Uni Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA RETAIL UK LTD Royaume-Uni Intégration globale 100 % 100 %
TRIFLE HOLDINGS LIMITED Royaume-Uni Intégration globale 100 % 100 %
VISION DIRECT LIMITED Royaume-Uni Intégration globale 100 % 100 %
VISION EXPRESS (UK) LTD. Royaume-Uni Intégration globale 100 % 100 %
COMPANY GRANDVISION LLC Russie Intégration globale 100 % 100 %
LENSMASTER OOO Russie Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA RUS LLC Russie Intégration globale 100 % 100 %
OPTIC CLUB LLC Russie Intégration globale 100 % 100 %
ESSILORLUXOTTICA ASIA PACIFIC PTE LTD (EX-ESSILOR
Singapour Intégration globale 100 % 100 %
AMERA PTE LTD)
OSA INVESTMENTS HOLDINGS PTE LTD Singapour Intégration globale 100 % 100 %
TRANSITIONS OPTICAL (S) PTE. LTD. Singapour Intégration globale 100 % 100 %
GRANDOPTICAL SLOVAKIA S.R.O. Slovaquie Intégration globale 100 % 100 %
FUTURE EYEWEAR SWEDEN GROUP AB Suède Intégration globale 100 % 100 %
LENSCO AB Suède Intégration globale 100 % 100 %
SMART EYES HOLDING AB Suède Intégration globale 63 %
SYNOPTIK SWEDEN AB Suède Intégration globale 63 % 63 %
ESSILOR SUISSE SA Suisse Intégration globale 100 % 100 %
KOCHOPTIK GMBH Suisse Intégration globale 79 % 79 %
MC OPTIK (SCHWEIZ) AG Suisse Intégration globale 79 % 79 %
SATISLOH AG Suisse Intégration globale 100 % 100 %
SATISLOH HOLDING AG Suisse Intégration globale 100 % 100 %
VISILAB MAGASINS S.A. Suisse Intégration globale 79 % 79 %
VISILABGROUP S.A. Suisse Intégration globale 79 % 79 %
ESSILOR MANUFACTURING (THAILAND) CO LTD Thaïlande Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA WHOLESALE (THAILAND) LTD Thaïlande Intégration globale 100 % 100 %
ATASUN OPTIK PERAKENDE TICARET ANONIM ŞIRKETI Turquie Intégration globale 100 % 100 %
LUXOTTICA GOZLUK ENDUSTRI VE TICARET ANONIM
Turquie Intégration globale 100 % 100 %
SIRKETI
LUXOPTICA Ukraine Intégration globale 51 % 51 %
TYLOR S.A. Uruguay Intégration globale 100 % 100 %
(a) EssilorLuxottica est la société mère du Groupe sur le plan juridique. Toutefois, à des fins comptables, le Rapprochement EL a été considéré comme une
acquisition inversée, ce qui signifie que les états financiers consolidés du Groupe ont été établis dans la continuité de ceux de l'acquéreur comptable, à savoir
Luxottica Group S.p.A.
(b) Apollo-Optik Holding GmbH & Co. KG (Schwabach), GrandVision TechCentre Deutschland GmbH (Schwabach) et Robin Look GmbH (Berlin) sont incluses dans
les états financiers consolidés d'EssilorLuxottica SA et bénéficient des dispositions d'exemption de la section 264 b HGB (Code de commerce Allemand) et de
la section 264 Abs. 3 Nr. 5 HGB (Code de commerce allemand) pour l'exercice 2022. L'obligation légale d'établir des états financiers consolidés et un rapport de
gestion pour un groupe ne s'applique pas au sous-groupe d'Apollo-Optik Holding GmbH & Co. KG conformément à la section 291 HGB, conjointement avec
la section 1 et suivantes KonBefrV car Apollo-Optik Holding GmbH & Co. KG et ses filiales (GrandVision TechCentre Deutschland GmbH et Robin Look GmbH)
sont incluses dans les états financiers consolidés d'EssilorLuxottica SA.
(c) Précédemment Luxottica US Holdings Corp.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 263
4 États financiers
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
4.2 Rapport des Commissaires aux comptes
sur les comptes consolidés
Exercice clos le 31 décembre 2022
A l'Assemblée Générale,
Opinion
En exécution de la mission qui nous a été confiée par votre des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation
assemblée générale, nous avons effectué l’audit des comptes financière et du patrimoine, à la fin de l’exercice, de l'ensemble
consolidés de la société EssilorLuxottica relatifs à l’exercice clos constitué par les personnes et entités comprises dans la
le 31 décembre 2022, tels qu’ils sont joints au présent rapport. consolidation.
L’opinion formulée ci-dessus est cohérente avec le contenu de
Nous certifions que les comptes consolidés sont, au regard du
notre rapport au Comité d'audit et des risques.
référentiel IFRS tel qu’adopté dans l’Union européenne,
réguliers et sincères et donnent une image fidèle du résultat
Fondement de l’opinion
Référentiel d’audit
Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice Les responsabilités qui nous incombent en vertu de ces normes
professionnel applicables en France. Nous estimons que les sont indiquées dans la partie « Responsabilités des
éléments que nous avons collectés sont suffisants et appropriés commissaires aux comptes relatives à l’audit des comptes
pour fonder notre opinion. consolidés » du présent rapport.
Indépendance
Nous avons réalisé notre mission d’audit dans le respect des d’émission de notre rapport, et notamment nous n’avons pas
règles d’indépendance prévues par le code de commerce et fourni de services interdits par l’article 5, paragraphe 1,
par le code de déontologie de la profession de commissaire du règlement (UE) n° 537/2014.
aux comptes sur la période du 1er janvier 2022 à la date
Justification des appréciations - Points clés de l’audit
En application des dispositions des articles L.823-9 et R.823-7 Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le contexte de
du code de commerce relatives à la justification de nos l’audit des comptes consolidés pris dans leur ensemble et de la
appréciations, nous portons à votre connaissance les points clés formation de notre opinion exprimée ci-avant. Nous n’exprimons
de l’audit relatifs aux risques d'anomalies significatives qui, pas d’opinion sur des éléments de ces comptes consolidés pris
selon notre jugement professionnel, ont été les plus importants isolément.
pour l’audit des comptes consolidés de l’exercice, ainsi que les
réponses que nous avons apportées face à ces risques.
Evaluation de la valeur recouvrable des écarts d’acquisition et
des immobilisations incorporelles
Risque identifié
Au 31 décembre 2022, les écarts d’acquisition et les devenir inférieure à leur valeur nette comptable (comme décrit
immobilisations incorporelles figurent au bilan pour une valeur dans la note 1.13 Principes comptables – Autres
nette comptable de 30,7 milliards d’euros et 12,1 milliards d’euros immobilisations incorporelles de l’annexe aux comptes
respectivement. consolidés). La valeur recouvrable correspond au montant le
Le Groupe réalise au moins une fois par an un test de plus élevé entre la valeur d’utilité (déterminée selon des
dépréciation des écarts d’acquisition, par référence à des modalités similaires à celles appliquées pour les écarts
éléments de marché ou des valeurs d’utilité basées sur une d’acquisition) et la juste valeur nette des frais de cession.
estimation des flux de trésorerie futurs actualisés (comme décrit Compte tenu de la valeur significative des écarts d’acquisition
dans la note 1.12.1 Principes comptables – Dépréciation du et des immobilisations incorporelles figurant au bilan, de la
goodwill de l’annexe aux comptes consolidés). La sensibilité des tests de dépréciation à certaines données et
détermination de la valeur recouvrable et sa sensibilité aux hypothèses majeures et des jugements de la Direction dans un
principales données et hypothèses requiert des jugements et contexte macroéconomique complexe et évolutif, du conflit en
estimations importants de la Direction. Ukraine ou encore de risques climatiques et environnementaux,
nous avons considéré l’évaluation de la valeur recouvrable des
Les immobilisations incorporelles font l’objet d’un test de
écarts d’acquisition et des immobilisations incorporelles
dépréciation lorsqu’un événement ou un changement de
comme un point clé de l’audit.
circonstances indique que leur valeur recouvrable pourrait
264 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
Notre réponse
Nos travaux ont notamment consisté à : • apprécier le processus de préparation des projections de flux
• prendre connaissance i) du processus mis en place par la de trésorerie mis en œuvre par la Direction pour déterminer
Direction pour réaliser le test de dépréciation des écarts la valeur d’utilité et, avec le support de nos experts en
d’acquisition et immobilisations incorporelles, ii) des évaluation, examiner les modèles mathématiques
méthodes de suivi et de détermination des principales correspondants. Nous avons également vérifié le correct
hypothèses ; calcul de ces modèles et leur cohérence avec les principales
données source ;
• examiner les groupes d’unités génératrices de trésorerie au
niveau desquels les écarts d’acquisition sont suivis par la • vérifier la cohérence des projections de flux de trésorerie
Direction et apprécier leur cohérence avec l'organisation avec les plans d’affaires de la Direction. Nous avons
interne du Groupe, le niveau auquel les investissements également réalisé, le cas échéant, une comparaison des
sont suivis et le reporting interne ; prévisions de la Direction avec les performances passées,
les perspectives de marché et avons réalisé des analyses de
• corroborer l’existence d’indice de perte de valeur identifié sensibilité sur les tests de dépréciation ;
par la Direction au 31 décembre 2022 ;
• vérifier que les notes 1.12.1 et 1.13 des Principes
comptables et la note 10 Goodwill et autres immobilisations
incorporelles de l’annexe aux comptes consolidés donnent
une information appropriée.
Evaluation des provisions pour litiges et des passifs liés aux positions
fiscales incertaines et passifs éventuels
Risque identifié
EssilorLuxottica opère dans de nombreux pays à travers le Les provisions pour litiges sont évaluées à 208 millions d’euros
monde et le Groupe est, par conséquent, exposé à différents au 31 décembre 2022 (note 25 Provisions (courantes et non
risques liés à la marche des affaires, notamment des risques de courantes) de l’annexe aux comptes consolidés) et les passifs
nature fiscale et juridique. relatifs à des positions fiscales incertaines représentent 482
Comme mentionné à la note 1.24 Principes comptable - millions d’euros au 31 décembre 2022 (note 17 Créances et
Provisions, des provisions sont comptabilisées lorsque dettes d’impôts exigibles de l’annexe aux comptes consolidés).
• le Groupe a une obligation actuelle juridique ou implicite, La note 30.2 Litiges et passifs éventuels de l’annexe aux
résultant d’événements passés ; comptes consolidés expose les litiges et passifs éventuels
significatifs et notamment la situation de contentieux du
• il est probable que des décaissements sans contrepartie par Groupe avec les autorités de la concurrence en France pour
le Groupe seront nécessaires au titre de cette obligation ;
lesquels les réclamations des autorités s’élèvent à 81 millions
• le montant de cette obligation peut être estimé de manière d’euros vis-à-vis d’Essilor et 125 millions d’euros vis-à-vis de
fiable. Luxottica au 31 décembre 2022.
Les passifs éventuels ne sont pas comptabilisés dans l’état de la L’estimation i) des incidences des risques juridiques et fiscaux
situation financière consolidée – en dehors des cas de et ii) des provisions et passifs afférents, constitués le cas
regroupements d’entreprises – mais ils sont mentionnés dans échéant, fait l’objet d’une part significative de jugement de la
les notes aux états financiers, sauf si la probabilité d’une sortie Direction, notamment pour apprécier l’issue des contentieux en
de ressources représentant des avantages économiques est cours ou encore la probabilité de survenance des risques
très faible. identifiés. Nous avons, pour cette raison, considéré ces
éléments comme un point-clé de notre audit.
Notre réponse
Afin d’identifier et d’obtenir une compréhension de l’ensemble Nous avons, le cas échéant, avec l’aide de nos propres experts,
des litiges et des postions fiscales incertaines existants ainsi que réalisé les procédures suivantes :
des éléments de jugement s’y rapportant, nous nous sommes • examiner les éléments de procédure, les notes techniques
entretenus, en France et à l’étranger, avec les directions de la Direction et, le cas échéant, les avis juridiques rendus
juridique et fiscale. Nous avons corroboré la liste des litiges par des cabinets d’avocats ou des experts externes afin
identifiés avec les présentations réalisées par les directions d’apprécier le bienfondé d’une provision, d’un passif ou
juridique et fiscale au Comité d’audit et des risques et les d’un passif éventuel ;
informations fournies par les principaux cabinets d’avocats et
experts utilisés par le Groupe. • effectuer, sur la base des éléments qui nous ont été
communiqués, une revue critique des fourchettes
Concernant les principaux litiges et positions fiscales d’estimation de risques et nous avons vérifié que les
incertaines pour lesquels une provision est constituée ou un évaluations retenues par la Direction se situent dans ces
passif éventuel mentionné dans les états financiers, nous avons fourchettes ;
évalué la qualité des estimations de la Direction en considérant
les données, les hypothèses et les calculs utilisés selon les cas. • vérifier la permanence des méthodes utilisées pour ces
évaluations lorsque cela était pertinent ;
• vérifier que les informations données dans les notes
annexes aux comptes consolidés sont appropriées.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 265
4 États financiers
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
Vérifications spécifiques
Nous avons également procédé, conformément aux normes Nous attestons que la déclaration consolidée de performance
d'exercice professionnel applicables en France, aux extra-financière prévue par l’article L.225-102-1 du code de
vérifications spécifiques prévues par les textes légaux et commerce figure dans le rapport sur la gestion du groupe dans
réglementaires des informations relatives au groupe, données les informations relatives au groupe données dans le rapport
dans le rapport de gestion du Conseil d'Administration. de gestion, étant précisé que, conformément aux dispositions
Nous n'avons pas d'observation à formuler sur leur sincérité et de l’article L.823-10 de ce code, les informations contenues
leur concordance avec les comptes consolidés. dans cette déclaration n’ont pas fait l’objet de notre part de
vérifications de sincérité ou de concordance avec les comptes
consolidés et doivent faire l’objet d’un rapport par un
organisme tiers indépendant.
Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux
et réglementaires
Format de présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport
financier annuel
Nous avons également procédé, conformément à la norme En raison des limites techniques inhérentes au macro-balisage
d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux des comptes consolidés selon le format d’information
comptes relatives aux comptes annuels et consolidés présentés électronique unique européen, il est possible que le contenu
selon le format d’information électronique unique européen, à de certaines balises des notes annexes ne soit pas restitué de
la vérification du respect de ce format défini par le règlement manière identique aux comptes consolidés joints au présent
européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la rapport.
présentation des comptes consolidés destinés à être inclus Par ailleurs, il ne nous appartient pas de vérifier que les
dans le rapport financier annuel mentionné au I de l'article comptes consolidés qui seront effectivement inclus par votre
L.451-1-2 du code monétaire et financier, établis sous la société dans le rapport financier annuel déposé auprès de
responsabilité du Président Directeur Général. S’agissant de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos
comptes consolidés, nos diligences comprennent la vérification travaux.
de la conformité du balisage de ces comptes au format défini
par le règlement précité.
Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation
des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport
financier annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le
format d'information électronique unique européen.
Désignation des commissaires aux comptes
Nous avons été nommés Commissaires aux comptes de la Au 31 décembre 2022, le cabinet PricewaterhouseCoopers
société Essilor International (Compagnie Générale d’Optique) Audit était dans la quarantième année de sa mission sans
devenue EssilorLuxottica par les Assemblées générales du 14 interruption et le cabinet Mazars dans la seizième année.
juin 1983 pour le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit et du
11 mai 2007 pour le cabinet Mazars.
Responsabilités de la direction et des personnes constituant
le gouvernement d’entreprise relatives aux comptes consolidés
Il appartient à la direction d’établir des comptes consolidés et d’appliquer la convention comptable de continuité
présentant une image fidèle conformément au référentiel IFRS d’exploitation, sauf s’il est prévu de liquider la société ou de
tel qu’adopté dans l’Union européenne ainsi que de mettre en cesser son activité.
place le contrôle interne qu'elle estime nécessaire à Il incombe au Comité d'audit et des risques de suivre le
l'établissement de comptes consolidés ne comportant pas processus d’élaboration de l’information financière et de suivre
d'anomalies significatives, que celles-ci proviennent de fraudes l'efficacité des systèmes de contrôle interne et de gestion des
ou résultent d'erreurs. risques, ainsi que le cas échéant de l'audit interne, en ce qui
Lors de l’établissement des comptes consolidés, il incombe à la concerne les procédures relatives à l'élaboration et au
direction d’évaluer la capacité de la société à poursuivre son traitement de l'information comptable et financière.
exploitation, de présenter dans ces comptes, le cas échéant, les Les comptes consolidés ont été arrêtés par le conseil
informations nécessaires relatives à la continuité d’exploitation d'administration.
266 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
Responsabilités des commissaires aux comptes relatives à l’audit
des comptes consolidés
Objectif et démarche d’audit
Il nous appartient d’établir un rapport sur les comptes • il apprécie le caractère approprié des méthodes comptables
consolidés. Notre objectif est d’obtenir l’assurance raisonnable retenues et le caractère raisonnable des estimations
que les comptes consolidés pris dans leur ensemble ne comptables faites par la direction, ainsi que les informations
comportent pas d’anomalies significatives. L’assurance les concernant fournies dans les comptes consolidés ;
raisonnable correspond à un niveau élevé d’assurance, sans • il apprécie le caractère approprié de l’application par la
toutefois garantir qu’un audit réalisé conformément aux normes direction de la convention comptable de continuité
d’exercice professionnel permet de systématiquement d’exploitation et, selon les éléments collectés, l’existence
détecter toute anomalie significative. Les anomalies peuvent ou non d’une incertitude significative liée à des événements
provenir de fraudes ou résulter d’erreurs et sont considérées ou à des circonstances susceptibles de mettre en cause la
comme significatives lorsque l’on peut raisonnablement capacité de la société à poursuivre son exploitation. Cette
s’attendre à ce qu’elles puissent, prises individuellement ou en appréciation s’appuie sur les éléments collectés jusqu’à la
cumulé, influencer les décisions économiques que les date de son rapport, étant toutefois rappelé que des
utilisateurs des comptes prennent en se fondant sur ceux-ci. circonstances ou événements ultérieurs pourraient mettre
Comme précisé par l’article L.823-10-1 du code de commerce, en cause la continuité d’exploitation. S’il conclut à
notre mission de certification des comptes ne consiste pas à l’existence d’une incertitude significative, il attire l’attention
garantir la viabilité ou la qualité de la gestion de votre société. des lecteurs de son rapport sur les informations fournies
Dans le cadre d’un audit réalisé conformément aux normes dans les comptes consolidés au sujet de cette incertitude
d’exercice professionnel applicables en France, le ou, si ces informations ne sont pas fournies ou ne sont pas
commissaire aux comptes exerce son jugement professionnel pertinentes, il formule une certification avec réserve ou un
tout au long de cet audit. refus de certifier ;
En outre : • il apprécie la présentation d’ensemble des comptes
consolidés et évalue si les comptes consolidés reflètent les
• il identifie et évalue les risques que les comptes consolidés opérations et événements sous-jacents de manière à en
comportent des anomalies significatives, que celles-ci
donner une image fidèle ;
proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs, définit et met
en œuvre des procédures d’audit face à ces risques, et • concernant l’information financière des personnes ou
recueille des éléments qu’il estime suffisants et appropriés entités comprises dans le périmètre de consolidation, il
pour fonder son opinion. Le risque de non-détection d’une collecte des éléments qu’il estime suffisants et appropriés
anomalie significative provenant d’une fraude est plus élevé pour exprimer une opinion sur les comptes consolidés. Il est
que celui d’une anomalie significative résultant d’une responsable de la direction, de la supervision et de la
erreur, car la fraude peut impliquer la collusion, la réalisation de l’audit des comptes consolidés ainsi que de
falsification, les omissions volontaires, les fausses l’opinion exprimée sur ces comptes.
déclarations ou le contournement du contrôle interne ;
• il prend connaissance du contrôle interne pertinent pour
l’audit afin de définir des procédures d’audit appropriées en
la circonstance, et non dans le but d’exprimer une opinion
sur l’efficacité du contrôle interne ;
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 267
4 États financiers
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
Rapport au Comité d'audit et des risques
Nous remettons au Comité d'audit et des risques un rapport Nous fournissons également au Comité d'audit et des risques
qui présente notamment l’étendue des travaux d'audit et le la déclaration prévue par l’article 6 du règlement (UE) n° 537-
programme de travail mis en œuvre, ainsi que les conclusions 2014 confirmant notre indépendance, au sens des règles
découlant de nos travaux. Nous portons également à sa applicables en France telles qu’elles sont fixées notamment par
connaissance, le cas échéant, les faiblesses significatives du les articles L.822-10 à L.822-14 du code de commerce et dans
contrôle interne que nous avons identifiées pour ce qui le code de déontologie de la profession de commissaire aux
concerne les procédures relatives à l’élaboration et au comptes. Le cas échéant, nous nous entretenons avec le
traitement de l’information comptable et financière. Comité d'audit et des risques des risques pesant sur notre
Parmi les éléments communiqués dans le rapport au Comité indépendance et des mesures de sauvegarde appliquées.
d'audit et des risques figurent les risques d’anomalies
significatives que nous jugeons avoir été les plus importants
pour l’audit des comptes consolidés de l’exercice et qui
constituent de ce fait les points clés de l’audit, qu’il nous
appartient de décrire dans le présent rapport.
Fait à Neuilly-sur-Seine et Paris-La Défense, le 1er mars 2023
Les Commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit Mazars
Stéphane Basset Pierre-Olivier Etienne Jean-Luc Barlet Guillaume Devaux
268 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Informations financières consolidées pro forma non auditées retraitées
4.3 Informations financières consolidées pro forma
non auditées retraitées
Introduction
Les informations financières consolidées pro forma non auditées 1er janvier 2021. De même, les informations financières
retraitées d’EssilorLuxottica (ci-après, également, le « Groupe ») consolidées pro forma non auditées retraitées ne constituent
comportent le compte de résultat consolidé pro forma non pas des projections du résultat futur du Groupe. Les
audité retraité de l’exercice clos au 31 décembre 2021, avec informations financières consolidées pro forma non auditées
leurs notes explicatives (le tout désigné collectivement comme retraitées s’appuient sur certaines hypothèses qu’EssilorLuxottica
les « informations financières consolidées pro forma non juge raisonnables à la date du présent document.
auditées retraitées »). Ces éléments ont été élaborés pour Les informations financières consolidées pro forma non
représenter les effets pro forma du regroupement d’EssilorLuxottica auditées retraitées résultent :
et GrandVision (ci-après le « Regroupement GV »), intervenu
en date du 1er juillet 2021 suite à l’acquisition par • du compte de résultat consolidé retraité d’EssilorLuxottica
au titre de l’exercice clos au 31 décembre 2021 (le
EssilorLuxottica de près de 76,72 % des actions ordinaires émises
« compte de résultat 2021 d’EssilorLuxottica retraité »),
de GrandVision (l’« Acquisition Initiale »). Cette Acquisition
tel que figurant dans les états financiers consolidés
Initiale a été complétée par l’acquisition de 9,96 % additionnel
audités d’EssilorLuxottica au titre de l’exercice clos au
des actions émises ordinaires de GrandVision en septembre 2021
31 décembre 2022 et établis conformément aux normes
(les « Acquisitions Ultérieures ») puis par une offre publique
IFRS telles qu’adoptées par l’Union européenne (les
d’achat obligatoire portant sur toutes les actions ordinaires de
« États financiers 2022 d’EssilorLuxottica »). Ces états
GrandVision restant en circulation (initiée le 8 octobre 2021)
financiers consolidés figurent dans le présent Document
dans le but de détenir 100 % de son capital (l’« Offre »).
d’enregistrement universel avec le rapport d’audit
Les informations financières consolidées pro forma non auditées correspondant émis par PricewaterhouseCoopers Audit et
retraitées ont été produites uniquement à titre illustratif, en Mazars daté du 1er mars 2023, qui ne comporte aucune
prenant comme hypothèse que le Regroupement GV est réserve ;
intervenu le 1er janvier 2021.
• du compte de résultat consolidé de GrandVision pour la
Les ajustements pro forma liés aux informations financières période du 1er janvier au 30 juin 2021 (« compte de résultat
consolidées pro forma non auditées retraitées consistent de GrandVision S1 2021 ») tel que figurant dans les
uniquement en ceux qui sont (i) directement imputables au comptes semestriels consolidés résumés de GrandVision du
Regroupement GV et (ii) étayés par des faits. premier semestre 2021 préparés dans le respect des
Aussi, le compte de résultat pro forma non audité retraité ne normes IFRS telles qu’adoptées par l’Union européenne, et
prend pas en compte les éléments suivants : plus spécifiquement en conformité avec la norme
• les coûts de restructuration et d’intégration qui pourraient IAS 34 – Information financière intermédiaire (les « États
résulter du Regroupement GV ; financiers semestriels 2021 de GrandVision »). Le 13 août
2021, PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. a émis un
• les synergies, gains d’efficience opérationnelle et économies rapport portant sur l’examen limité des États financiers
éventuellement entraînés par le Regroupement GV.
semestriels 2021 de GrandVision qui ne comportait pas de
Par ailleurs, le compte de résultat consolidé ajusté pro forma réserves.
non audité retraité de l’exercice clos au 31 décembre 2021 est
Un compte de résultat consolidé pro forma non audité pour
présenté à la note 4 des informations financières consolidées
l’exercice clos au 31 décembre 2021 (« Pro Forma 2021 »)
pro forma non auditées retraitées. Il vise (i) à neutraliser les
figurait dans le Document d’enregistrement universel 2021
effets du rapprochement entre Essilor et Luxottica
déposé à l’AMF le 25 mars 2022. Le Pro Forma 2021 a été établi
(le « Rapprochement EL ») du Regroupement GV et d’autres
sans tenir compte des effets de la finalisation de la
opérations qui seraient inhabituelles, rares ou sans lien avec le
comptabilisation de l'allocation du prix d'acquisition de
cours normal de l’activité, qui seraient susceptibles de fausser la
GrandVision (finalisée pendant les douze mois suivant la date
compréhension des résultats du Groupe ; et (ii) à présenter, sur
du Regroupement GV, i.e. le 1er juillet 2021) qui ont été pris en
une base pro forma, les indicateurs ajustés qu’EssilorLuxottica
compte, par contre, dans la préparation de ces informations
produit régulièrement dans le cadre de sa communication
financières consolidées pro forma non auditées retraitées.
financière. Les ajustements sont décrits à la Note 4 des
informations financières consolidées pro forma non auditées Les informations financières consolidées pro forma non
retraitées. auditées retraitées sont établies sur une base cohérente avec
les principes comptables appliqués pour établir les États
Dans les états financiers consolidés du Groupe de l’exercice
financiers 2022 d’EssilorLuxottica.
clos au 31 décembre 2021, l’Acquisition Initiale, les Acquisitions
Ultérieures ainsi que l’Offre ont été considérées comme une Par ailleurs, les informations financières consolidées pro forma
seule et unique transaction (aussi appelée transactions liées) ; non auditées retraitées de l’exercice clos au 31 décembre 2021
en conséquence, elles ont été comptabilisées comme si tous ne tiennent pas compte de l’effet qu’auraient eu, sur la totalité
les intérêts dans GrandVision avaient été acquis à la date de de l’exercice, les regroupements d’entreprises effectués par
l’Acquisition Initiale qui a permis d’obtenir son contrôle. EssilorLuxottica ou GrandVision au cours des exercices 2021,
Ces informations financières consolidées pro forma non auditées autres que le Regroupement GV, ces derniers n’étant pas
retraitées reflètent également ce traitement comptable. significatifs.
Par leur nature, les informations financières consolidées Les informations financières consolidées pro forma non
pro forma non auditées retraitées reflètent une situation auditées retraitées sont présentées en millions d’euros. Les
hypothétique et ne visent aucunement à représenter, ni à totaux des tableaux étant issus de montants non arrondis, des
illustrer, le résultat, ni la situation financière qui auraient été écarts peuvent exister entre ceux-ci et la somme des montants
ceux d’EssilorLuxottica si le Regroupement GV avait eu lieu au arrondis des éléments dont ils sont constitués.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 269
4 États financiers
Informations financières consolidées pro forma non auditées retraitées
Cadre réglementaire
Les informations financières consolidées pro forma non auditées retraitées ont été préparées de manière volontaire. Néanmoins,
elles ont été établies conformément aux dispositions de l’Annexe 20 « Informations pro forma » du Règlement délégué (UE)
2019/980 du 14 mars 2019 complétant le Règlement (UE) n° 2017/1129 du Parlement européen et du Conseil. Elles appliquent la
Position-Recommandations AMF DOC-2021-02.
Compte de résultat consolidé pro forma non audité retraité
Allocation
du prix
Compte de Compte de d’acquisition
résultat 2021 résultat de – ajustements Éliminations
Information
EssilorLuxottica GrandVision 1er semestre et autres
pro forma
retraité S1 2021 2021 retraité ajustements
EssilorLuxottica
En millions d’euros Note 1 Note 1 Note 2 Note 3 retraitée
Chiffre d’affaires 19 820 1 891 - (214) (a), (b) 21 498
Coût des ventes (7 589) (529) - 158 (a), (b) (7 960)
Marge brute 12 231 1 363 - (55) 13 538
% du chiffre d'affaires 61,7 % 63,0 %
Frais de recherche et développement (579) - - - (579)
Frais de commercialisation (5 719) (889) (101) 40 (b) (6 669)
Redevances (174) - - 0 (b) (174)
Frais de publicité et de marketing (1 534) (120) - 2 (b) (1 652)
Frais généraux et administratifs (1 982) (160) - 7 (b) (2 134)
Autres produits / (charges) opérationnels 64 95 - (95) (c) 64
Total des charges opérationnelles (9 924) (1 074) (101) (46) (11 144)
Résultat opérationnel 2 307 289 (101) (101) 2 394
% du chiffre d'affaires 11,6 % 11,1 %
Coût de l’endettement financier net (111) (16) - 0 (b) (127)
Autres produits / (charges) financiers (19) (1) - 0 (b) (20)
Quote-part dans le résultat net des
3 3 - (3) (b) 3
sociétés mises en équivalence
Résultat avant impôt 2 181 274 (101) (104) 2 250
% du chiffre d'affaires 11,0 % 10,5 %
Impôts sur le résultat (582) (43) 26 1 (b) (599)
Taux effectif d'impôt 26,7 % 26,6 %
RÉSULTAT NET 1 598 231 (75) (103) 1 652
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE 1 448 215 (71) (103) 1 489
Voir également les notes aux informations financières consolidées pro forma non auditées retraitées.
270 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Informations financières consolidées pro forma non auditées retraitées
Notes aux informations financières consolidées pro forma
non auditées retraitées
Note 1 Compte de résultat 2021 d’EssilorLuxottica retraité et compte de résultat
de GrandVision S1 2021
Ces colonnes comportent (i) le compte de résultat retraité au 30 juin 2021 (« compte de résultat de GrandVision
de l’exercice clos le 31 décembre 2021 d’EssilorLuxottica S1 2021 ») tel que figurant dans les États financiers semestriels
(« compte de résultat 2021 d'EssilorLuxottica retraité »), issu 2021 de GrandVision. Les deux comptes de résultat sont
des États financiers 2022 d’EssilorLuxottica, et (ii) le compte de cohérents avec la présentation utilisée pour les États financiers
résultat consolidé de GrandVision pour la période du 1er janvier 2022 d’EssilorLuxottica.
Note 2 Réévaluations au titre de l’allocation du prix d’acquisition
Le Regroupement GV est comptabilisé selon la méthode de Pour le compte de résultat consolidé pro forma non audité
l’acquisition, conformément aux dispositions de la norme retraité de l’exercice clos au 31 décembre 2021, les ajustements
IFRS 3 – Regroupements d’entreprises. liés à l’évaluation à la juste valeur des actifs acquis ont consisté
La contrepartie transférée a été affectée aux actifs à ajouter l’amortissement de la juste valeur des nouvelles
identifiables acquis et passifs repris de GrandVision au immobilisations incorporelles reconnues dans le cadre du
1er juillet 2021, sur la base de leur juste valeur à cette date Regroupement GV (appellations commerciales, relations
(« allocation du prix d’acquisition »). La comptabilisation clients et réseau de franchises) après élimination des six mois
initiale du Regroupement GV a été finalisée sur le premier d’amortissements historiques des actifs incorporels (appellations
semestre 2022 et ses impacts présentés dans les États commerciales et relations clients) comptabilisé dans le compte
financiers 2022 d’EssilorLuxottica. de résultat de GrandVision S1 2021.
Les ajustements liés à l’allocation du prix d’acquisition L’allocation du prix d’acquisition reflète les conclusions du
correspondent aux impacts sur le compte de résultat (pour la travail d’évaluation réalisé par EssilorLuxottica avec l’aide d’un
période allant du 1er janvier au 30 juin 2021) résultant de la expert indépendant. Les justes valeurs ont été déterminées en
réévaluation à la juste valeur à la date de l’Acquisition Initiale date du 1er juillet 2021 et ont été utilisées telles quelles dans les
(1er juillet 2021) des actifs identifiables acquis et des passifs informations financières consolidées pro forma non auditées
repris de GrandVision. Ces impacts sont d’ores et déjà reflétés retraitées.
dans le compte de résultat 2021 d’EssilorLuxottica retraité pour
la période du 1er juillet au 31 décembre 2021.
Le tableau ci-après décrit chaque réévaluation significative de la juste valeur des actifs repris.
Durée d'utilité Amortissements
résiduelle moyenne de 6 mois reflétés
Réévaluation à pondérée estimée Amortissements dans l’information
En millions d’euros la juste valeur en nombre d'années de 12 mois pro forma
Nouvelles relations clients 1 001 9,4 (122) (61)
Nouvelles appellations commerciales 1 542 24,5 (64) (32)
Nouveau réseau de franchises 329 9,0 (38) (19)
Nouveaux actifs incorporels reconnus 2 872 17,5 (224) (112)
Valeur nette comptable historique des actifs
(156) 22 11
incorporels remplacés
RÉÉVALUATION À LA JUSTE VALEUR
2 716 (202) (101)
DES IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Les 101 millions d’euros présentés comme des ajustements Les impacts fiscaux issus des ajustements mentionnés ont
relatifs à l’allocation du prix d’acquisition en Frais de également été présentés comme des ajustements relatifs à
commercialisation représentent l’amortissement sur six mois de l’allocation du prix d’acquisition. Ces effets ont été calculés sur
la juste valeur des appellations commerciales, des relations la base des taux d’impôt en vigueur applicables aux
clients et du réseau de franchises, compte tenu de leur durée entités / zones dans lesquelles les ajustements de mise à la
d’utilité moyenne pondérée, après élimination de leurs juste valeur des actifs ont été reconnus.
amortissements historiques comptabilisés dans le compte de
résultat de GrandVision S1 2021.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 271
4 États financiers
Informations financières consolidées pro forma non auditées retraitées
Note 3 Autres ajustements
a) Reflète l’élimination des opérations intragroupes entre c) Reflète l’élimination du gain comptabilisé en compte de
EssilorLuxottica et GrandVision intervenues sur le premier résultat de GrandVision S1 2021 et relatif à la mise à la juste
semestre 2021. valeur des actifs et passifs des activités destinées à être
b) Reflète l’élimination de la contribution aux résultats du cédées par GrandVision comme convenu avec la Commission
groupe des activités cédées ou destinées à être cédées européenne dans le cadre du Regroupement GV
dans le cadre des remèdes conclus avec les autorités en (voir note 3 (b) ci-dessous). Depuis le 1er avril 2021, les
charge de la concurrence dans le cadre du Regroupement activités européennes destinées à être cédées ne sont plus
GrandVision. En effet, au cours du premier semestre 2021, consolidées en intégration globale et ont été comptabilisées
ce projet d’acquisition avait été autorisé par, respectivement, dans l’état de la situation financière consolidée en titres
la Commission européenne et le régulateur chilien sous mis en équivalence. Dans le compte de résultat de
conditions telle que détaillées ci-après. GrandVision S1 2021, GrandVision avait reconnu en
résultat un ajustement à la mise à la juste valeur d’un
– Le 23 mars 2021, la Commission Européenne a donné
montant positif de 95 millions d’euros, lequel a été éliminé
son autorisation finale, sous réserve de la cession de
pour les besoins de l’information pro forma.
magasins d’optique en Belgique (35 magasins de la
chaîne « GrandOptical », sans la marque), aux Pays-Bas
(142 magasins de la chaîne « EyeWish » ainsi que la
marque) et en Italie (174 magasins de la chaîne « VistaSì »,
incluant la marque et la chaîne « GrandVision by », sans la
marque). Au mois de décembre, EssilorLuxottica et
GrandVision ont conclu deux accords pour la cession de
ces activités ; les deux opérations ont été finalisées au
cours du premier semestre 2022.
– Le 9 avril 2021, l’autorité de la concurrence chilienne, la
FNE (Fiscalía Nacional Económica), a autorisé le projet
d'acquisition suite à l’engagement de la société de se
séparer des activités chiliennes de GrandVision opérant
sous l'enseigne Rotter Y Krauss avant la conclusion de
l'opération. GrandVision a cédé ses activités chiliennes le
1er juillet 2021, avant l’Acquisition Initiale.
272 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Informations financières consolidées pro forma non auditées retraitées
Note 4 Compte de résultat consolidé ajusté pro forma non audité retraité
de l’exercice clos au 31 décembre 2021
Le compte de résultat consolidé ajusté pro forma non audité présenter, sur une base pro forma, les indicateurs ajustés
retraité de l’exercice clos au 31 décembre 2021 vise (i) à qu’EssilorLuxottica produit régulièrement aux fins de sa
neutraliser l’effet du Rapprochement EL, du Regroupement GV communication financière. Ces ajustements sont limités en
et d’autres opérations inhabituelles, rares ou sans rapport avec nombre, bien identifiés et significatifs pour la performance
le cours normal de l’activité, dont l’impact pourrait fausser la consolidée d’EssilorLuxottica.
compréhension de la performance du Groupe, et (ii) à
Information
Information Ajustements liés pro forma
pro forma à l’allocation du Autres EssilorLuxottica
EssilorLuxottica prix d’acquisition ajustements Ajustée
En millions d’euros retraitée retraités « non-GAAP » retraitée
Chiffre d’affaires 21 498 - - 21 498
Coût des ventes (7 960) 38 53 (7 869)
Marge brute 13 538 38 53 13 628
% du chiffre d'affaires 63,0 % 63,4 %
Frais de recherche et développement (579) 257 1 (321)
Frais de commercialisation (6 669) 499 65 (6 105)
Redevances (174) - - (174)
Frais de publicité et de marketing (1 652) 90 2 (1 560)
Frais généraux et administratifs (2 134) 11 123 (2 000)
Autres produits / (charges) opérationnels 64 - (61) 3
Total des charges opérationnelles (11 144) 857 130 (10 157)
Résultat opérationnel 2 394 895 182 3 471
% du chiffre d'affaires 11,1 % 16,1 %
Coût de l’endettement financier net (127) (0) - (128)
Autres produits / (charges) financiers (20) - - (20)
Quote-part dans le résultat net des sociétés
3 - - 3
mises en équivalence
Résultat avant impôt 2 250 894 182 3 327
% du chiffre d'affaires 10,5 %
Impôts sur le résultat (599) (179) (62) (840)
Taux effectif d'impôt 26,6 % 25,2 %
RÉSULTAT NET 1 652 715 121 2 487
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE 1 489 711 119 2 319
Ces ajustements comprennent notamment : l’allocation du prix d’acquisition relative au
• les ajustements liés à l’allocation du prix Rapprochement EL ainsi qu’à celle relative au
d’acquisition : les impacts de l’allocation du prix Regroupement GV, (iii) des amortissements sur douze
d’acquisition lié au Rapprochement EL pour l’exercice mois de la réévaluation de la juste valeur des
clos au 31 décembre 2021 ainsi que ceux relatifs au immobilisations corporelles, (iv) d’un ajustement lié à la
Regroupement GV pour l’exercice clos au 31 décembre réévaluation à la juste valeur de la dette financière
2021 (comme indiqué en Note 2). Ces ajustements effectuée dans le cadre du Rapprochement EL, et (v) les
incluent les impacts sur 12 mois de (i) l’utilisation des impacts fiscaux liés à la mise à la juste valeur.
stocks détenus par GrandVision et mis à la juste valeur Ces impacts sont exclus des indicateurs ajustés
(pour près de 36 millions d’euros), (ii) des charges présentés habituellement par EssilorLuxottica.
d’amortissements supplémentaires provenant des • d’autres ajustements « non-GAAP », tels que décrits
immobilisations incorporelles comptabilisées suite à ci‑après.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 273
4 États financiers
Informations financières consolidées pro forma non auditées retraitées
Les autres ajustements « non-GAAP » apparaissant dans le – un effet positif de 18 millions d'euros résultant de la
compte de résultat consolidé ajusté pro forma non audité reprise d'un passif éventuel (comptabilisé dans le cadre
retraité de l’exercice clos au 31 décembre 2021 concernent les du Rapprochement EL) lié à un litige impliquant une
opérations suivantes. filiale du Groupe, et (ii) la reprise d’une provision de
(i) Une charge non récurrente du Coût des ventes pour 10 millions d’euros comptabilisée chez GrandVision et
53 millions d’euros correspondant principalement à relative à l’issue favorable intervenue dans le cadre d’une
(i) 50 millions d'euros de charges de restructuration et de procédure initiée par l’Autorité de la Concurrence
réorganisation encourues dans le cadre de projets visant à française ;
rationaliser l'implantation des laboratoires de verres et du – des charges relatives aux coûts des plans d'attribution
réseau de distribution afin d'accroître l'efficacité opérationnelle d'actions accordés aux salariés dans le cadre du
et organisationnelle du Groupe, et (ii) 2 millions d'euros Rapprochement EL (plan d'actions sous conditions (LTI)
correspondant au coût des plans d'attribution d'actions de Luxottica définitivement attribué en mars 2021 et
accordés dans le cadre du Rapprochement EL aux salariés autres plans de rémunération en action pour Essilor) pour
travaillant pour les activités opérations (plan d'actions sous environ 5 millions d'euros ;
conditions (LTI) de Luxottica définitivement attribué – des charges non récurrentes liées aux projets de Fusions
en mars 2021 et autres plans de rémunération en action et Acquisitions pour 71 millions d'euros principalement
pour Essilor). liées aux coûts de transaction engagés dans le cadre de
(ii) Des Frais de commercialisation non récurrents de l'acquisition de GrandVision et l'acquisition proposée de
65 millions d’euros relatifs à : Walman ; et
– des pertes de valeur et mises au rebut pour près de – d'autres frais non récurrents supportés par le Groupe
51 millions d'euros, dont 38 millions d'euros résultant de dont (i) environ 10 millions d'euros d'impact net négatif
la décision de converger progressivement vers une lié à des réclamations et litiges significatifs, (ii) environ
plateforme informatique commune le business 13 millions d'euros d'autres coûts non récurrents liés aux
Direct to Consumer du Groupe ; travaux d'intégration et (iii) environ 3 millions d’euros
– des projets de restructuration sur les régions EMEA et d’autres frais non récurrents.
Amérique du Nord, ainsi que les frais de commercialisation (iv) Les Autres produits / (charges) sont ajustés d'un effet net
relatifs à la rationalisation des activités de distribution en positif de 61 millions d’euros principalement lié à :
France, pour approximativement 18 millions d'euros au – l'effet positif enregistré suite au recouvrement de fonds
total, partiellement compensé par un gain non récurrent détournés dans le cadre de la fraude EMTC (détectée fin
de 5 millions d’euros ; et 2019 dans une usine d'Essilor en Thaïlande) dans les
– des coûts relatifs aux plans d'actions de performance premiers mois de 2021 pour 62 millions d’euros ;
pour approximativement 1 million d'euros. – un effet positif résultant de changement dans le périmètre
(iii) Des Frais généraux et administratifs non récurrents de de consolidation et d'autres produits non récurrents pour
123 millions d’euros, relatifs aux éléments suivants : un montant total de 6 millions d'euros ; et
– des indemnités de départ pour environ – un effet négatif d'environ 7 millions d’euros résultant de
11 millions d'euros, principalement liées à des dirigeants la valorisation de l'activité à céder dans le cadre des
clés ; remèdes convenus avec la Commission européenne
dans le cadre du Regroupement GV.
– des coûts associés aux projets de restructuration pour
approximativement 28 millions d'euros, dont des pertes (v) Les Impôts sur le résultat ont été ajustés à hauteur de
de valeur pour environ 11 millions d'euros ; (62) millions d’euros principalement en raison des impacts
fiscaux induits par l’ensemble des ajustements décrits
ci‑dessus.
274 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Rapport des Commissaires aux comptes sur les informations financières pro forma
4.4 Rapport des Commissaires aux comptes sur
les informations financières pro forma
Exercice clos le 31 décembre 2021
Au Président et Directeur Général,
En notre qualité de commissaires aux comptes et en Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé
application du règlement (UE) 2017/1129 complété par le nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la
règlement délégué (UE) 2019/980, nous avons établi le présent Compagnie nationale des commissaires aux comptes relatives
rapport sur les informations financières pro forma de la société à cette mission. Ces diligences, qui ne comportent ni audit ni
EssilorLuxottica relatives à l’exercice clos le 31 Décembre 2021 examen limité des informations financières sous-jacentes à
incluses dans la partie 4.3 Informations financières consolidées l’établissement des Informations Financières Pro Forma, ont
pro forma non auditées retraitées du Document consisté principalement à vérifier que les bases à partir
d’enregistrement universel 2022 (les « Informations Financières desquelles ces Informations Financières Pro Forma ont été
Pro Forma »). établies concordent avec les documents source tels que décrits
Ces Informations Financières Pro Forma ont été préparées aux dans les notes explicatives aux Informations Financières Pro
seules fins d’illustrer l’effet que le regroupement Forma, à examiner les éléments probants justifiant les
d’EssilorLuxottica et GrandVision aurait pu avoir sur le compte retraitements pro forma et à nous entretenir avec la direction
de résultat consolidé de l’exercice clos le 31 décembre 2021 de de la société EssilorLuxottica pour collecter les informations et
la société EssilorLuxottica si l’opération avait pris effet au les explications que nous avons estimé nécessaires.
1er janvier 2021. De par leur nature même, elles décrivent une A notre avis :
situation hypothétique et ne sont pas nécessairement • les Informations Financières Pro Forma ont été
représentatives de la situation financière ou des performances adéquatement établies sur la base indiquée ;
qui auraient pu être constatées si l’opération ou l’évènement
était intervenu à une date antérieure à celle de sa survenance • cette base est conforme aux méthodes comptables
appliquées par l’émetteur.
réelle ou envisagée.
Ce rapport est émis aux seules fins du dépôt du document
Ces Informations Financières Pro Forma ont été établies sous
d’enregistrement universel auprès de l’AMF et ne peut pas être
votre responsabilité en application des dispositions du
utilisé dans un autre contexte.
règlement (UE) 2017/1129 et des recommandations ESMA
relatives aux Informations Financières Pro Forma.
Il nous appartient, sur la base de nos travaux, d'exprimer une
conclusion, dans les termes requis par l'annexe 20, section 3, du
règlement délégué (UE) n°2019/980, sur le caractère correct de
l'établissement des Informations Financières Pro Forma sur la
base indiquée.
Fait à Neuilly-sur-Seine et Paris-La Défense, le 10 mars 2023
Les Commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit Mazars
Stéphane Basset Pierre-Olivier Etienne Jean-Luc Barlet Guillaume Devaux
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 275
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
4.5 Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
Les comptes annuels 2022 de la société EssilorLuxottica comprennent le compte de résultat, le bilan, le tableau des flux de trésorerie et les
annexes présentées ci-après. Ils ont été préparés sous la responsabilité du Conseil d'administration et sont soumis à l'approbation de
l'Assemblée générale des actionnaires. Le Conseil d'administration a arrêté les comptes annuels de l'exercice 2022 le 22 février 2023 et a
autorisé leur publication.
Le rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 2022 se trouve en section 4.7.
4.5.1 Principales données
En millions d’euros, sauf donnée par action, en euros 2022 2021
Compte de résultat
Résultat d'exploitation (42) (52)
Résultat courant (58) (70)
Résultat net (101) (153)
Bilan
Capital social 81 80
Capitaux propres 23 571 24 060
Endettement net 8 704 10 169
Actif immobilisé 35 629 35 695
TOTAL DU BILAN 36 994 38 525
Dividende net attribué à chaque action ordinaire, en euros 3,23 (a) 2,51
(a) Sous réserve de la décision de l’Assemblée Générale du 17 mai 2023.
En 2022, EssilorLuxottica a enregistré une perte d'exploitation titres pour 13 millions d'euros, partiellement compensée par
de 42 millions d'euros contre une perte de 52 millions d'euros des dividendes reçus de 17 millions d'euros et d'un résultat de
en 2021. Cette variation provient principalement du poste change positif de 23 millions d'euros.
Charges de personnel qui est en diminution de 8 millions La perte nette exceptionnelle de 70 millions d'euros (contre
d'euros en comparaison à 2021 en raison principalement de la 105 millions d'euros en 2021) provient essentiellement des
baisse de 5 millions d'euros des coûts liés aux plans d'actions coûts nets de refacturation des programmes d'actionnariat
de performance attribués aux mandataires sociaux et salariés salarié livrés par actions propres pour 41 millions d'euros
de la société et de la diminution de 3 millions des contributions (82 millions d'euros en 2021) dont 26 millions d'euros au titre du
patronales sur ces plans d'actions de performance. programme Boost et 15 millions au titre des actions de
Le résultat financier est une perte de 16 millions d'euros performance. Les autres charges exceptionnelles sont relatives
provenant essentiellement du coût de la dette nette pour aux amortissements dérogatoires des frais d'acquisitions des
43 millions d'euros et d'un ajustement à la valeur d'utilité de titres de participation pour 28 millions d'euros.
276 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
4.5.2 Compte de résultat
En millions d’euros Notes 2022 2021
Reprises sur amortissements et provisions - 0
Autres produits 10 6
Total produits d'exploitation 10 6
Autres achats et charges externes 21 18
Charges de personnel 28 36
Dotations aux amortissements et provisions 0 0
Autres charges 3 3
Total charges d'exploitation 2 52 58
Résultat d'exploitation (42) (52)
Résultat financier 3 (16) (18)
Résultat courant (58) (70)
Résultat exceptionnel 4 (70) (105)
Impôt sur les bénéfices (produit) / charge 5 (27) (22)
RÉSULTAT NET (101) (153)
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 277
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
4.5.3 Bilan
Actif
31 décembre 2022 31 décembre 2021
Amortissements
En millions d’euros Notes Montant brut Provisions Montant net Montant net
Immobilisations corporelles 4 2 2 2
Immobilisations financières 6 35 639 13 35 627 35 692
Actif immobilisé 35 643 15 35 629 35 695
Clients et comptes rattachés 7 9 - 9 2
Autres créances 7 866 - 866 992
Valeurs mobilières de placement 8 360 - 360 1 726
Disponibilités 85 - 85 51
Actif circulant 1 320 - 1 320 2 772
Prime d’émissions d’emprunts obligataires 31 - 31 37
Charges constatées d'avance 9 15 - 15 21
TOTAL GÉNÉRAL 37 009 15 36 994 38 525
Passif
En millions d’euros Notes 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Capital social 10.1 81 80
Primes d'émission, de fusion, d'apport 23 112 22 425
Réserve légale 8 8
Autres réserves 380 1 637
Report à nouveau - 0
Résultat de l'exercice (101) (153)
Provisions réglementées 92 63
Capitaux propres 10 23 571 24 060
Provisions pour risques et charges 11 540 845
Emprunts obligataires 12.1 8 952 9 391
Autres dettes financières diverses (dont emprunts auprès des filiales) 12.1 197 2 555
Dettes financières 9 149 11 946
Dettes fournisseurs et comptes rattachés 12.2 10 11
Dettes fiscales et sociales 12.2 9 11
Autres dettes 12.2 3 704 1 616
Dettes d'exploitation et diverses 3 723 1 638
Écarts de conversion passif 13 12 36
TOTAL GÉNÉRAL 36 994 38 525
278 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
4.5.4 Tableau des flux de trésorerie
En millions d'euros 2022 2021
Résultat net de l'exercice (101) (153)
Élimination des éléments sans incidence sur la trésorerie 18 761
Capacité d'autofinancement (83) 608
Variation du besoin en fonds de roulement (a) 2 193 1 197
Flux nets provenant des opérations 2 110 1 805
Investissements en immobilisations corporelles - (0)
Acquisition de titres de participations, autres titres immobilisés (b) (82) (7 279)
Augmentation et diminution des prêts alloués aux filiales 127 (9)
Flux nets affectés aux investissements 46 (7 287)
Augmentation des capitaux propres 38 29
Transactions sur actions propres (417) 302
Dividende (454) (138)
Augmentation et diminution des emprunts (440) (488)
Augmentation et diminution des prêts par les filiales (2 343) 1 763
Flux nets provenant des opérations de financement (3 617) 864
Variation de trésorerie (1 461) (4 618)
Trésorerie à l'ouverture 1 546 6 164
TRÉSORERIE À LA CLÔTURE 85 1 546
(a) Détail de la variation du besoin en fonds de roulement présenté dans le tableau ci-après.
(b) Correspond principalement à la réalisation de la procédure de retrait obligatoire des actions GrandVision, frais de transaction inclus
(11 millions d'euros), à l'acquisition d'une participation minoritaire dans une société cotée aux Etats-unis opérant dans le secteur de la vente au détail
de produits optiques (49 millions d'euros) et à la création d'une nouvelle filiale détenue à 100 % pour 16 millions d'euros, voir Note 6 –
Immobilisations financières.
En millions d'euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021 Variation
Créances d'exploitation (9) (2) (7)
Créances diverses (881) (1 013) 132
Dettes d'exploitation 19 22 (3)
Dettes diverses 3 716 1 645 2 071
BESOIN EN FONDS DE ROULEMENT TOTAL 2 844 651 2 193
La trésorerie s'entend comme les liquidités disponibles et les dépôts à court terme nets de concours bancaires courants.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 279
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
4.5.5 Notes aux comptes annuels de la société EssilorLuxottica
Note 1 Règles et méthodes comptables 282 Note 10 Capitaux propres 290
Note 2 Charges d'exploitation 285 Note 11 État des provisions 292
Note 3 Résultat financier 285 Note 12 Dettes 293
Note 4 Résultat exceptionnel 285 Note 13 Écarts de conversion 294
Note 5 Impôts sur les bénéfices 285 Note 14 Engagements hors bilan 294
Note 6 Immobilisations financières 287 Note 15 Informations sur le personnel 296
Note 7 Actif circulant 288 Note 16 Transactions entre parties liées 297
Note 8 Valeurs mobilières de placement 289 Note 17 Événements postérieurs à la clôture 297
Note 9 Charges constatées d’avance 290
La présente annexe comporte le bilan avant répartition du L'exercice a une durée de 12 mois, recouvrant la période du
résultat de l'exercice clos le 31 décembre 2022 dont le total est 1er janvier au 31 décembre 2022. Les chiffres sont exprimés
de 36 994 millions d’euros, et le compte de résultat qui en millions d’euros sauf mention contraire.
présente une perte nette de 101 millions d’euros. Les totaux des tableaux étant issus de montants non arrondis,
EssilorLuxottica, société anonyme de droit français, a son siège des écarts peuvent exister entre ceux-ci et la somme des
au 147 rue de Paris à Charenton-le-Pont et est cotée sur montants arrondis des éléments dont ils sont constitués.
Euronext. EssilorLuxottica et ses filiales constituent le groupe
EssilorLuxottica qui est consolidé dans les comptes de
Delfin S.à.r.l., société à responsabilité limitée de droit
luxembourgeois.
280 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
Faits caractéristiques de l’exercice
Environnement macroéconomique
Au cours de l'année 2022, l'environnement macroéconomique Ces évolutions de l'environnement macroéconomique
a été marqué par un retour de l'inflation, un durcissement des évoquées précédemment ont eu un impact direct sur les
conditions financières et une tension sur les marchés des paramètres clés, tel que le coût moyen pondéré du capital,
matières premières et de l'énergie impactés également par le retenus par le Groupe pour réaliser notamment ses tests de
conflit entre la Russie et l'Ukraine et les effets résiduels des dépréciation. De plus, le Groupe a pris en compte ce nouvel
restrictions liées à la pandémie de COVID-19. environnement macroéconomique dans la préparation de
Dans cet environnement contraint, le Groupe a été capable ses estimés budgétaires.
de continuer à croître grâce à ses capacités à gérer à la fois Ces constatations ont été prises en compte dans l'évaluation de
l'effet prix / mix et sa gamme de produits et également la valeur d'utilité des titres de participation détenus par la filiale.
grâce à un strict contrôle des coûts de ses opérations Cette valeur d'utilité restant supérieure à la valeur comptable des
industrielles et de ses dépenses discrétionnaires. De plus, les titres détenus, aucune dépréciation n'a été comptabilisée.
politiques du Groupe pour couvrir ses principaux risques
(taux d'intérêt, prix d'achat des matières premières et de
l'énergie, parmi d'autres) ont participé à atténuer la volatilité
générale observée sur les marchés.
Finalisation de l'acquisition de GrandVision
Le 14 avril 2022, EssilorLuxottica et GrandVision ont annoncé 100 % des actions émises de GrandVision qui ont été retirées
la finalisation de la procédure de retrait obligatoire auprès de la cotation d'Euronext Amsterdam le 10 janvier 2022
des actionnaires restants de GrandVision. Cette procédure (dernier jour de cotation le 7 janvier 2022).
avait été initiée le 22 décembre 2021 dans le but d'acquérir Enfin, au cours du premier semestre 2022, le Groupe a
100 % du capital social de GrandVision. Le prix de rachat finalisé les cessions prévues d'activités en Italie, Belgique et
proposé correspondait au prix de l'offre initiale soit 28,42 € Pays-Bas suite aux engagements pris auprès de la
par action, majoré d'intérêts financiers en application de la Commission européenne le 23 mars 2021 dans le cadre de
réglementation en vigueur soit un montant global de près l’Acquisition GV.
de 12 millions d'euros. EssilorLuxottica détient ainsi désormais
Enquête de l’Autorité française de la concurrence
En Juillet 2014, le service d'investigation de l’Autorité de la EssilorLuxottica et sa filiale Essilor International contestent
concurrence en France a effectué des visites inopinées auprès fermement la décision de l'Autorité de la concurrence et ont
d'entités Essilor en France et d'autres acteurs de l'industrie des fait appel de cette décision le 23 novembre 2022, toujours
verres ophtalmiques impliqués dans la vente en ligne de verres confiant dans leurs capacités à prouver que la décision de
ophtalmiques. Dans le cadre de cette enquête, une sanction de l’Autorité est infondée. En conséquence, la Direction (après
81 millions d'euros a été prononcée le 6 octobre 2022 à consultation de ses conseils juridiques externes), considère le
l’encontre d’Essilor International (dont 15 millions d’euros risque d'une sortie finale de ressource comme non probable et
solidairement avec EssilorLuxottica) pour discrimination envers aucune provision n'a donc été constituée.
les pure-players de la vente en ligne et protection des Le 15 février 2023, 81 millions d'euros ont été transférés à
distributeurs physiques dans le cadre de la commercialisation l'administration en France par Essilor International dans
de certains verres de prescription spécifiques. l'attente de la décision en appel. Ce décaissement est
considéré comme le paiement d'une avance à une autorité
administrative dans le cadre de la procédure et a été
comptabilisé comme tel.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 281
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
Note 1 Règles et méthodes comptables
Les comptes annuels de la Société sont établis d’établissement et de présentation des comptes annuels
conformément aux dispositions légales et réglementaires sont conformes aux dispositions du Règlement ANC
françaises (Plan Comptable Général) et aux principes n° 2014-03 modifié (règlement ANC n°2018-01) relatif au Plan
comptables généralement admis. Les règles générales Comptable Général.
1.1. Immobilisations corporelles
Les immobilisations corporelles sont évaluées à leur coût Une dépréciation est constatée lorsque la valeur recouvrable
d'acquisition (prix d’achat et frais accessoires). Elles de l’actif est inférieure à sa valeur nette comptable. La valeur
comprennent principalement des agencements et d’autres recouvrable de l’actif est égale à la valeur la plus élevée entre la
immobilisations corporelles amorties suivant le mode linéaire valeur vénale et la valeur d’usage.
en fonction de la durée probable d'utilisation. Les frais d’acquisition sont comptabilisés dans le coût d’entrée
Les actifs corporels font l’objet d’un test de dépréciation en cas des immobilisations concernées.
de survenance d’évènements ou de changements susceptibles
d’indiquer une perte de valeur de l’actif.
1.2. Immobilisations financières
Les titres de participation sont inscrits pour leur coût d'acquisition Les prêts et créances sont évalués à leur valeur nominale.
ou leur valeur d’apport. La Société a opté pour la comptabilisation L’ensemble de ces éléments sont dépréciés le cas échéant s’il
des frais d’acquisition dans le prix de revient des titres de existe un risque de non-recouvrement.
participation. Lorsque la Société rachète ses propres actions, celles-ci sont
À la clôture de l’exercice, les titres de participation sont estimés comptabilisées à leur coût d’acquisition comme actions auto
à leur valeur d’utilité déterminée sur la base d’une analyse détenues et figurent dans les autres titres immobilisés si celles-
multicritère tenant compte notamment de la quote-part des ci ne sont pas spécifiquement destinées à être attribuées aux
capitaux propres de la filiale que ces titres représentent ou sur salariés. Lorsque leur coût d’acquisition est supérieur à leur
des projections de flux de trésorerie futurs. valorisation au cours moyen du dernier mois de l’exercice, ces
Les titres immobilisés de l'activité de portefeuille étant des actions font l’objet d’une dépréciation, à l’exclusion de celles
titres cotés sur des marchés réglementés, leurs valeurs d'utilité ayant été rachetées en vue d’être annulées et de celles faisant
correspondent à la moyenne des cours de bourse sur le dernier l’objet d’une provision pour risque car destinées à couvrir des
mois de l'année. plans d’actions de performance, d’actions sous conditions de
présence et de stock-options.
Pour chacune de ces deux catégories de titres, si la valeur
d'utilité est inférieure à la valeur comptable, une charge de Les coûts externes des conseils engagés dans le cadre
dépréciation est reconnue en résultat financier. d’opérations de rapprochement qualifiés de frais d’acquisition
de titres sont comptabilisés en Immobilisations financières en
cours. Ils sont ensuite réaffectés en titres de participation lors
de la finalisation du rapprochement.
1.3. Créances et dettes
Les créances et dettes sont valorisées à leur valeur nominale.
Les créances font l’objet d’une dépréciation lorsque la valeur actuelle, déterminée au regard du risque de non-recouvrement, est
inférieure à la valeur comptable.
1.4. Valeurs mobilières de placement
Ces valeurs mobilières de placement sont enregistrées à leur Les actions propres qui sont acquises dans le but explicite d'être
coût d’acquisition. Une dépréciation est constituée si la valeur attribuées ultérieurement aux salariés sont comptabilisées en
liquidative est inférieure au coût d’acquisition. Valeurs mobilières de placement.
1.5. Instruments financiers et opérations en devises
EssilorLuxottica applique les dispositions du Règlement 2015-05 de l’Autorité des Normes Comptables (ANC) relatif aux instruments
financiers à terme et aux opérations de couverture.
282 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
1.5.1. Instruments dérivés de change pour être qualifiés de couverture, ces derniers suivent alors le
mode de comptabilisation suivant :
La Société a recours à des instruments dérivés pour couvrir le
risque de change. Les instruments dérivés sont traités à • la variation de valeur des dérivés est inscrite au bilan en
l’intérieur des limites de gestion dans le but d’optimiser la contrepartie d’un compte de régularisation ;
couverture du risque de change. • les moins-values latentes sont provisionnées (les plus-values
EssilorLuxottica gère une position de change qui inclut latentes ne sont pas reconnues en résultat) ;
l’ensemble des actifs et passifs monétaires en devises. Les • les plus ou moins-values réalisées sont comptabilisées en
gains et les pertes sur les dérivés de change permettent de résultat.
compenser la revalorisation aux taux de clôture des positions
bilancielles en devises. Le report/déport lié aux dérivés est 1.5.2. Instruments dérivés de taux
étalé en résultat financier sur la durée de la couverture.
En matière de risque de taux d’intérêt, la politique de la Société
EssilorLuxottica utilise également des achats et ventes à terme est de se protéger contre une évolution défavorable des taux.
pour couvrir des transactions futures en devises. Les pertes et Pour couvrir les risques de taux, EssilorLuxottica utilise des
gains de change liés à ces dérivés sont comptabilisés en swaps de taux.
résultat de façon symétrique aux éléments couverts.
Les charges et les produits financiers relatifs aux instruments
Par principe, les dérivés mis en place par EssilorLuxottica sont dérivés de taux sont reconnus en résultat de façon symétrique à
souscrits uniquement à des fins de couverture. Dans certains l’enregistrement des charges et des produits générés par
cas exceptionnels où les dérivés ne satisfont pas les critères l’élément couvert.
1.6. Engagements de retraite, médailles du travail et assimilés
Conformément à la recommandation ANC n° 2013-02 du • lorsque la Société verse des cotisations à un fonds pour
7 novembre 2013 relative aux règles d’évaluation et de financer tout ou partie de son engagement, la provision est
comptabilisation des engagements de retraite et avantages minorée de la valeur de marché des actifs du fonds ;
similaires, les engagements vis-à-vis de l’ensemble du • en cas de changement des hypothèses actuarielles retenues
personnel en termes de retraite, de préretraites, de médailles ou d’ajustements liés à l’expérience, la variation de
du travail et assimilés font l’objet de provisions. l’engagement ou des actifs de couverture résultant de ces
Par application de la modification du 5 novembre 2021 de la changements est différée et comptabilisée en résultat de
recommandation ANC n° 2013-02 du 7 novembre 2013, la manière linéaire sur la durée de vie active résiduelle des
société a choisi de répartir des droits à indemnités de fin de salariés concernés par le régime pour la part excédant
carrière sur la période pendant laquelle les services rendus 10 % du plus haut de l’engagement et de la valeur de
génèrent des droits additionnels à prestation et non plus sur marché des actifs du fonds à l’ouverture de l’exercice ;
l’ensemble de la période d’emploi du salarié. • en cas de changement des prestations d'un régime ou lors
Lorsque ces engagements sont représentatifs de régimes à de la création d'un régime, la variation de l'engagement
cotisations définies, les contributions versées sont comptabilisées résultant de ces changements est différée et comptabilisée
en charge de l’exercice. en résultat de manière linéaire sur la durée d’acquisition des
Lorsque ces engagements sont représentatifs de régimes à droits des salariés concernés par le régime lorsque les
prestations définies, des provisions sont constituées en fonction droits ne sont pas acquis. Lorsque les droits sont acquis dès
d'évaluations actuarielles : la réalisation du changement, la variation correspondante
de l'engagement est constatée immédiatement en résultat ;
• l'engagement, correspondant aux droits acquis par les
salariés actifs et retraités de la Société, est évalué sur la base • la provision constatée in fine correspond au montant de
des salaires estimés en fin de carrière (méthode dite des l'engagement déduction faite, le cas échéant, de la valeur
unités de crédit projetées) et d'hypothèses actuarielles (taux de marché des actifs du fonds et des éléments différés au
d'actualisation, taux d'inflation, taux de rotation du titre des écarts actuariels et des coûts des services passés
personnel, taux d'augmentation des salaires) ; non comptabilisés.
• le taux d'actualisation retenu correspond au taux d'emprunt
d'un émetteur privé de premier rang dont la durée avoisine
la durée moyenne estimée de l’obligation ;
1.7. Impôt sur les bénéfices (régime de l’intégration fiscale)
EssilorLuxottica est la société tête de groupe de l’intégration Le résultat de l’intégration fiscale est compris dans les comptes
fiscale en France, seule redevable de l'impôt. d’EssilorLuxottica.
Chaque société du groupe fiscal calcule et comptabilise sa
charge d’impôt comme si elle était imposée séparément.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 283
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
1.8. Méthodes de comptabilisation et d’évaluation des provisions
1.8.1. Provisions pour risques et charges
Les provisions pour risques et charges sont constatées lorsqu'il L’attribution d’actions de performance ou d’actions sous
existe une obligation à l'égard d'un tiers et qu'il est probable ou conditions de présence constituant un élément de
certain que cette obligation provoquera une sortie de ressources rémunération, cette provision est comptabilisée en charges de
estimée avec une fiabilité suffisante au bénéfice de ce tiers sans personnel pour les bénéficiaires de la Société. L’engagement
contrepartie au moins équivalente attendue de celui-ci. relatif aux autres bénéficiaires du Groupe est provisionné en
Les passifs éventuels ne sont pas comptabilisés mais font totalité dès l’attribution des actions, et fait l’objet d’une
l’objet d’une information dans les notes aux états financiers sauf refacturation aux filiales concernées. Ces éléments constituent
si la probabilité d’une sortie de ressources est très faible. des éléments du résultat exceptionnel.
Provision pour attribution d’actions de performance Provisions pour risques sur filiales et participations
ou d’actions sous conditions de présence
Pour les participations dont la valeur d'utilité est inférieure à la
Lorsqu'un plan d'actions de performance ou d’actions sous valeur nette comptable, une dépréciation est comptabilisée. Le
condition de présence est décidé par attribution d'actions cas échéant, la provision s’impute dans l’ordre suivant : titres,
existantes, une provision est constatée. Elle est basée sur une créances à long terme, compte courant et provision pour risque
estimation du nombre d’actions définitivement attribuées à à concurrence du complément. Cette provision pour risque
terme tenant compte d’une hypothèse de rotation des effectifs, n’est cependant comptabilisée qu’aux conditions suivantes :
et pour les plans d’actions de performance, d’une hypothèse • la forme juridique implique qu’EssilorLuxottica est indéfiniment
de croissance du cours de bourse. Cette provision est valorisée et solidairement responsable du passif ; ou
au prix moyen pondéré des actions propres à la fin de
• à hauteur des engagements pris par EssilorLuxottica pour
l’exercice pour la partie couverte par des actions propres. La
les autres formes juridiques.
provision est valorisée au cours de bourse pour les
engagements non couverts par des actions propres.
1.8.2. Provisions réglementées
Depuis le Règlement ANC n° 2014-03, cette provision fait
Les provisions réglementées sont essentiellement composées
l’objet d’un étalement sur la durée d’acquisition des droits par
d’amortissements dérogatoires.
les salariés de la Société, dans la mesure où la remise des
actions est soumise à une condition de présence des salariés.
1.9. Primes d’émission des emprunts obligataires
Les primes d’émission des emprunts obligataires versées par EssilorLuxottica sont comptabilisées au bilan en Prime d’émissions
d’emprunts obligataires et celles reçues sont comptabilisées dans les autres dettes financières. Ces primes sont ensuite amorties en
résultat financier sur la durée des emprunts obligataires.
1.10. Frais d’émission des emprunts
Les frais d’émissions d’emprunts peuvent être :
• soit maintenus en charge pour la totalité dans l’exercice où ils sont exposés ;
• soit répartis sur la durée de l’emprunt.
Le choix entre ces deux méthodes est effectué lors de l’émission de l’emprunt et ne peut être modifié par la suite pour l’emprunt
concerné.
1.11. Risques climatiques et environnementaux
Avec ses filiales, l'exposition d'EssilorLuxottica aux • Eyes on Circularity : EssilorLuxottica est progressivement en
conséquences du changement climatique est considérée train de délaisser notamment les matériaux d’origine fossile
comme limitée. Néanmoins, EssilorLuxottica porte une très au profit de matériaux renouvelables et recyclés qui
grande vigilance aux évènements climatiques et prépare un produisent moins d’émissions polluantes et qui sont
ensemble complet de mesures d'adaptation afin de garantir la biodégradables et plus faciles à recycler. L'acquisition de
continuité des activités. En 2021, le Groupe a initié sa nouvelle Fedon, réalisée en 2022, représente une avancée dans
approche de la durabilité, intitulée Eyes on the Planet, l'engagement pris par EssilorLuxottica en investissant dans
construite, entre autres, autour des piliers suivants : le recyclage et la circularité des matériaux utilisés pour les
• Eyes on Carbon : EssilorLuxottica est en bonne voie pour packagings de ses produits.
atteindre la neutralité carbone (scopes d’émissions 1 et 2) Le déploiement de ces programmes a été pris en compte dans
sur ses sites d’opérations directes à horizon 2025, avec l'estimation budgétaire 2023 et les prévisions à moyen terme
comme première étape clé l’Europe en 2023 dont l'Italie et qui ont été utilisées dans l'estimation de la valeur d'utilité de
la France devenus neutres en 2021. En 2022, la Société a ses titres de participation.
continué d’investir dans sa propre production d'électricité
renouvelable (comme les installations photovoltaïques sur
ses sites de Sedico et Barberini en Italie), dans
l'améliorations de son efficience énergétique et en
soutenant des projets de réduction de carbone ;
284 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
Note 2 Charges d'exploitation
Les charges d'exploitation représentent un montant total de Cette diminution provient notamment des charges de
52 millions d'euros et comprennent essentiellement les charges personnel qui sont en diminution de 8 millions d'euros
de personnel (28 millions d'euros), les autres achats et charges comparé à 2021 en raison principalement :
externes (20 millions d'euros) ainsi que les autres charges de • des coûts liés aux plans d'actions de performance attribués
gestion (3 millions d'euros). Les charges d'exploitation sont en aux mandataires sociaux et salariés de la société en baisse
diminution de 6 millions d'euros en comparaison à 2021. de 5 millions d'euros ;
• des charges patronales sur les plans d'actions de
performance qui diminuent de 3 millions d'euros ;
Les autres achats et charges externes quant à elles progressent
de 3 millions d'euros et comprennent principalement des
honoraires, frais bancaires, coûts de consultant ainsi que des
charges de loyer.
Note 3 Résultat financier
En millions d’euros 2022 2021
Intérêts sur emprunts (42) (37)
Dividendes (a) 17 14
Dotations, reprises de dépréciations (b) (13) 4
Change (c) 23 0
Divers 0 0
TOTAL (16) (18)
(a) Le poste Dividendes est constitué d'un dividende versé par Essilor Korea Co. Ltd. de 15 millions d’euros et d’un dividende versé par Synsam Group
de 1 million d’euros. En 2021, ce poste comprenait uniquement une distribution de dividende d'Essilor Korea Co. Ltd pour un montant de 14 millions
d'euros.
(b) Dépréciation partielle en 2022 de la participation minoritaire dans la société cotée Synsam Group.
(c) Le poste Change se compose principalement en 2022 de la reprise d’une quote-part de l’écart de conversion passif consécutif à l’apport partiel
d’actif de la quasi-totalité des activités d’Essilor International réalisé en 2017 dans le cadre du rapprochement entre Essilor et Luxottica pour 24
millions d'euros.
Note 4 Résultat exceptionnel
Le résultat exceptionnel est une perte de 70 millions d’euros en 2022 contre une perte de 105 millions d’euros en 2021. Cette perte
correspond essentiellement :
• aux coûts des programmes d'actionnariat salarié livrés par provisionnés au 31 décembre 2021 (produit de
actions propres EssilorLuxottica à hauteur de 5 millions d'euros contre une charge de revalorisation de
41 millions d'euros (82 millions en 2021) et qui se 45 millions d'euros en 2021). Ces coûts sont présentés nets
composent principalement du nouveau plan d'actions de des refacturations aux filiales du Groupe ;
performance attribué en 2022 (20 millions d'euros), de la • aux amortissements dérogatoires reconnus sur la période et
cession d'actions propres aux salariés du Groupe dans le portant sur l’amortissement des frais d’acquisitions des
cadre du plan Boost (26 millions d'euros) et d'un produit net titres de participation pour 28 millions d’euros
lié à la revalorisation des plans d'actions de performance (23 millions d'euros en 2021).
Note 5 Impôts sur les bénéfices
5.1. Résultats hors évaluation fiscale dérogatoire
En millions d’euros 2022 2021
Résultat de l'exercice (101) (153)
Impôt sur les bénéfices (produit) / charge (27) (22)
Résultat avant impôt (128) (175)
Variation des provisions réglementées 29 23
Résultat avant impôt, hors évaluation fiscale dérogatoire (99) (152)
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 285
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
5.2. Ventilation de l’impôt sur les bénéfices
La ventilation de l'impôt sur les bénéfices entre éléments courants et exceptionnels se décompose comme suit :
2022 Impôt
En millions d’euros Avant impôt correspondant Après impôt
Résultat courant (58) - (58)
Résultat exceptionnel (70) - (70)
Résultat de l'intégration fiscale - 27 27
RÉSULTAT NET (101)
2021 Impôt
En millions d’euros Avant impôt correspondant Après impôt
Résultat courant (70) - (70)
Résultat exceptionnel (105) - (105)
Résultat de l'intégration fiscale - 22 22
RÉSULTAT NET (153)
5.3. Accroissement et allégement de la dette future d’impôt
5.3.1. Actif
Aucun produit d'impôt différé n'a été comptabilisé.
31 décembre 31 décembre
En millions d’euros 2022 2021
Provision pour indemnités de fin de carrière 0 0
TOTAL 0 0
Déficits reportables fiscalement (a) 49 160
Taux d'impôt futur 25,83% 25,83 %
Soit un impôt correspondant de : 13 41
(a) Ce déficit reportable cumulé correspond à celui du groupe d'intégration fiscale. EssilorLuxottica estime pouvoir utiliser ses déficits reportables.
5.3.2. Passif
Aucune charge d'impôt différé n'a été comptabilisée.
31 décembre 31 décembre
En millions d’euros 2022 2021
Amortissements dérogatoires 92 63
TOTAL 92 63
Taux d'impôt futur 25,83 % 25,83 %
Dette fiscale future 24 16
286 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
Note 6 Immobilisations financières
6.1. Tableau de synthèse
Valeur au Valeur au
2022 1er janvier Augmen- Mouve- Dotations de Reprises de 31 décembre
En millions d’euros 2022 tations Diminutions ments l'exercice l’exercice 2022
Participations (a) 35 017 27 - - - - 35 043
Créances rattachées
625 373 (500) - - - 498
à des participations (b)
Titres immobilisés de l'activité
50 49 - - - - 99
de portefeuille (TIAP) (c)
Autres immobilisations
0 0 0 - - - 0
financières
Valeur brute 35 692 449 (500) - - - 35 639
Dépréciations - - - - (13) - (13)
VALEUR NETTE 35 692 449 (500) - (13) - 35 627
(a) Augmentation des participations liée principalement au solde de l'acquisition de GrandVision suite à la réalisation de la procédure de retrait
obligatoire pour 11 millions d'euros (frais d'acquisition inclus) et à la création de la filiale détenue à 100% EssilorLuxottica Ré pour un montant de
16 millions d'euros.
(b) Au 31 décembre 2022, ce poste correspond aux prêts octroyés à Luxottica France de 125 millions d’euros à échéance en avril 2024, aux prêts octroyés
à GrandVision pour un montant de 370 millions d'euros à échéance en avril 2024 et aux intérêts courus. Le prêt existant au 31 décembre 2021 et
octroyé à Luxottica Group pour 500 millions d'euros a été remboursé sur l'exercice.
(c) Les titres immobilisés de l'activité de portefeuille (TIAP) correspondent à des participations minoritaires de long-terme dans des sociétés cotées dont
la valeur d'utilité de chacune des participations correspond à la moyenne des cours de bourse sur le dernier mois de l'année. En 2022, la Société a
pris une participation à long terme de 2,5 % dans une société cotée aux Etats-Unis opérant dans le secteur de la vente au détail de produits optiques.
La valeur brute de cette participation est de 49 millions d'euro et sa valeur d'utilité au 31 décembre 2022 de 73 millions d'euros. La seconde ligne
correspond à une participation long terme de 6,6 % dans Synsam Group, société suédoise de commerce de détail dans le secteur de l'optique. La
valeur brute de cette participation est de 50 millions d'euros. Sa valeur d'utilité étant de 37 millions d'euros, une dépréciation a été comptabilisée en
conséquence pour 13 millions d'euros.
Valeur au Valeur au
2021 1er janvier Augmen- Mouve- Dotations de Reprises de 31 décembre
En millions d’euros 2021 tations Diminutions ments l'exercice l'exercice 2021
Participations (a) 27 763 7 222 - 32 - - 35 017
Créances rattachées
616 773 (764) - - - 625
à des participations (b)
Autres titres immobilisés
42 - (42) - - - 0
(actions propres) (c)
Titres immobilisés de
l'activité de portefeuille - 50 - - - - 50
(TIAP) (d)
Autres immobilisations
32 - - (32) - - 0
financières (e)
Valeur brute 28 453 8 045 (806) - - - 35 692
Dépréciations 4 - - - (4) -
VALEUR NETTE 28 449 (806) 35 692
(a) Augmentation des participations liée principalement à l'acquisition de GrandVision à hauteur de 99,84 % du capital (incluant des frais d'acquisition à
hauteur de 51 millions d'euros incorporés dans le coût d'acquisition des titres).
(b) Au 31 décembre 2021, ce poste correspond aux prêts octroyés à Luxottica Group S.p.A. dont 500 millions d'euros arrivant à échéance en février 2024
et 125 millions d’euros à échéance en avril 2024.
(c) Le solde à l'ouverture des autres titres immobilisés correspondait aux actions propres qui ont été livrées sur la période aux salariés du Groupe dans le
cadre des plans internationaux d’actionnariat salarié.
(d) L'augmentation des titres immobilisés de l'activité de portefeuille (TIAP) correspondant à une prise de participation long terme de 6,6 % dans
Synsam Group, société suédoise de commerce de détail dans le secteur de l'optique. La valeur brute de cette participation est de 50 millions d'euros.
Synsam group étant une entité cotée, sa valeur d'utilité a été calculée sur la base de la moyenne des cours de bourse du titre du dernier mois de
l'exercice et s'établit à 70 millions d'euros.
(e) Reclassement des frais d'acquisition GrandVision capitalisés au 31 décembre 2020 de Immobilisations en cours à Participations, reclassement
comptabilisé à la date d'acquisition de GrandVision (1er juillet 2021).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 287
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
6.2. Tableau des filiales et participations
Au 31 décembre 2022, les filiales et participations d’EssilorLuxottica sont toutes détenues à au moins 50 % :
Valeur comptable Chiffre Dividendes
Quote- des titres Prêts et Montant d'affaires Résultat encaissés
part du avances des hors taxes du par la
Autres capital consentis et cautions du dernier dernier Société au
capitaux détenu non encore et avals exercice exercice cours de
En millions d'euros Capital propres (%) Brute Nette remboursés donnés écoulé clos l'exercice
Luxottica Group
29 4 563 100 % 22 125 22 125 - - 3 978 749 -
S.p.A.
Essilor
278 6 253 100 % 5 487 5 487 - - 1 196 280 -
International (SAS)
GrandVision B.V. 5 1 706 100 % 7 264 7 264 370 - - 269 -
Essilor
Manufacturing 27 5 100 % 28 28 - - 41 (2) -
India Pvt Ltd
Essilor India Pvt Ltd 114 (32) 100 % 115 115 - - 62 (2) -
EssilorLuxottica
16 - 100 % 16 16 - - - - -
Ré
Essilor Korea Co
1 (4) 50 % 3 3 - - 27 32 15
Ltd
ONBITT Co Ltd 0 5 51 % 5 5 - - 7 2 -
Luxottica Group S.p.A. est une société italienne. Avec ses filiales, la société conçoit, fabrique et distribue ses marques de lunettes. Ses marques les plus
connues sont Ray-Ban, Persol et Oakley.
Essilor International (SAS) est une société basée en France. Avec ses filiales, la société élabore, de leur conception à leur fabrication, de larges gammes
de verres pour corriger et protéger la vue et développe et commercialise également des équipements pour les laboratoires de prescription, ainsi que des
instruments et des services destinés aux professionnels de l’optique.
GrandVision B.V. est une société basée aux Pays-Bas. Avec ses filiales, la société est leader mondial dans la vente au détail d’optique à travers un réseau
de plus de 7 000 magasins répartis dans plus de quarante pays. Ses enseignes les plus connues sont Apollo-Optik, Générale d'Optique, GrandOptical,
Pearle, MasVision in et Vision Express.
Tests de dépréciation des titres de participation
Les titres de participation détenus par la société ont fait l'objet budgétaire pour l'année 2023 et sur un plan d'affaires à
d'un test de dépréciation en comparant la valeur d'utilité à la 3 ans jusqu'en 2026. Le coût moyen pondéré du capital
valeur nette comptable des titres détenus. En particulier : s'élève à 9,5 % (6,4 % en 2021). Au 31 décembre 2022, leurs
• concernant les titres Luxottica Group S.p.A. et valeurs d'utilités sont supérieures à la valeur comptable ;
GrandVision B.V., filiales détenues à 100 %, la valeur d'utilité • concernant les titres Essilor International (SAS), entité
est déterminée sur la base de projections de flux futurs de détenue à 100 %, la valeur d’utilité, déterminée sur la base
trésorerie générées par ses activités. Ces flux futurs de de la quote-part de ses capitaux propres, est supérieure à la
trésorerie ont été établis sur la base de l'estimation valeur brute des titres de participation.
Note 7 Actif circulant
7.1. Échéances des créances de l’actif circulant
En millions d’euros 31 décembre 2022
Plus d'un an -
Moins d'un an 403
Clients et comptes rattachés 2
Autres créances (a) 401
TOTAL 403
(a) Le poste Autres créances est principalement composé de la facturation des programmes d'actionnariat salariés (plans d'actions de performance
définitivement acquis en 2022 et plan Boost) pour 237 millions d'euros, du solde du compte courant de cash pooling débiteur pour un montant de
99 millions d'euros, du solde des comptes courants d'intégration fiscale débiteur à hauteur de 45 millions d’euros et de créances fiscales pour un
montant de 18 millions d’euros.
288 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
7.2. Produits à recevoir
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Créances :
• Clients factures à établir 7 2
• Autres créances (a) 461 786
TOTAL 468 788
(a) Le poste Autres créances est principalement composé du produit de refacturation attendu des coûts des plans d’actions de performance attribués
depuis octobre 2020 pour un solde de 461 millions d'euros au 31 décembre 2022 (753 millions d'euros en 2021).
7.3. Instruments financiers
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Instruments de couverture (a) 4 28
TOTAL 4 28
(a) Ce poste correspond à la revalorisation des instruments de couverture mis en place pour couvrir le risque de change associé à la dette libellée en
dollar américain de la Société.
Note 8 Valeurs mobilières de placement
31 décembre 2022 31 décembre 2021
En millions d’euros Brut Net Net
Certificats de dépôts à terme (a) - - 1 495
Actions propres (b) 360 360 231
TOTAL 360 360 1 726
(a) Les Certificats de dépôts correspondent à une catégorie de valeurs mobilières de placement dont le risque de variation de valeur est non significatif.
Au 31 décembre 2021, le solde comprenait exclusivement des certificats de dépôts en euro.
(b) Les actions propres présentées en Valeurs mobilières de placement sont destinées à être attribuées ou cédées aux salariés et mandataires sociaux
d’EssilorLuxottica et des sociétés liées. Les transactions sur actions propres intervenues en 2022 sont présentées dans le tableau ci-après.
Mouvements sur actions propres
Valeur nette
En millions d’euros Nombre d'actions comptable
Situation au 1er janvier 2022 1 382 761 231
Rachat d'actions 2 987 123 470
Acquisitions définitives d'actions de performance (1 545 101) (260)
Plan Boost (cession d'actions aux salariés) (419 821) (74)
Acquisitions dans le cadre d'options d'achat d'actions (44 312) (9)
SITUATION AU 31 DÉCEMBRE 2022 2 360 650 360
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 289
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
Entre le 1er janvier et le 31 décembre 2022, le poste Actions 131 millions d'euros (incluant les frais de transaction). Ce
propres est en augmentation nette de 128 millions d'euros en programme de rachat d’actions, annoncé le 17 juin 2022,
raison de la livraison d'actions propres dans le cadre de a été lancé conformément à la quatorzième résolution
programmes d'actionnariat salariés ainsi que de la mise en approuvée par l’Assemblée Générale du 25 mai 2022;
œuvre des trois programmes de rachat d'actions ci-dessous • Achat de 548 714 actions EssilorLuxottica à un prix moyen de
initiés par la Société : 139,30 euros par action entre le 27 septembre et le
• Achat de 1 500 000 actions EssilorLuxottica à un prix moyen 31 décembre 2022 et correspondant à un montant total de
de 174,14 euros par action entre le 1er et le 8 février 2022 et près de 77 millions d'euros (incluant les frais de transaction).
correspondant à un montant total de 262 millions d'euros Ce programme de rachat d’actions, annoncé le
(incluant les frais de transaction). Ce programme de rachat 23 septembre 2022, a été lancé conformément à la
d’actions, annoncé le 1er février 2022, a été lancé quatorzième résolution approuvée par l’Assemblée Générale
conformément à la dixième résolution approuvée par du 25 mai 2022. A la date de clôture de l'exercice, ce
l’Assemblée Générale du 21 mai 2021 ; programme est toujours en cours avec un mandat donné de
• Achat de 938 409 actions EssilorLuxottica à un prix racheter jusqu'à 1 500 000 actions EssilorLuxottica d'ici le 31
moyen de 139,14 euros par action entre le 17 juin et le mars 2023 en fonction des conditions de marché.
31 août 2022 et correspondant à un montant total de
Note 9 Charges constatées d’avance
31 décembre 31 décembre
En millions d’euros 2022 2021
Charges constatées d’avance de nature :
• Exploitation 1 2
• Financière (a) 13 18
TOTAL 15 21
(a) Correspond aux frais d’émission des emprunts.
Note 10 Capitaux propres
10.1. Mouvements sur le capital social
Nombre de titres
Au 1er janvier Au 31 décembre Valeur nominale
2022 Créés Annulés Échangés 2022 (en euros)
Actions ordinaires 441 925 033 5 722 297 - - 447 647 330 0,18
TOTAL 441 925 033 5 722 297 - - 447 647 330 0,18
10.2. Tableau de variation des capitaux propres
Primes
d'émission, Réserves et
Capital de fusion, Report à Résultat de Provisions Capitaux
En millions d’euros social d'apport nouveau l'exercice réglementées propres
Capitaux propres
80 22 425 1 645 (153) 63 24 060
Au 1er janvier 2022
Augmentations de capital :
• Options de souscription
0 7 - - - 7
d'actions
• Plans d’actions de performance 0 - (0) - - 0
• Fonds commun de placement 0 31 - - - 31
Autres mouvements de l’exercice - (0) 0 - 28 28
Affectation du résultat - - (153) 153 - -
Résultat de la période - - - (101) - (101)
Dividende 1 649 (1 104) - - (454)
CAPITAUX PROPRES
81 23 112 388 (101) 92 23 571
AU 31 DÉCEMBRE 2022
290 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
Le capital a été porté à 80 576 519,40 euros correspondant à • livraison par actions nouvelles de plans d’actions de
une augmentation de 5 722 297 actions ordinaires suite aux : performance (630 729 actions) ;
• paiement du dividende en actions (4 789 194 actions) ; • levées d’options de souscription d’actions (69 506 actions)
• augmentation de capital réservée aux salariés du groupe
EssilorLuxottica (232 868 actions) ;
Paiement du dividende en actions
L'Assemblée Générale Annuelle des Actionnaires • 454 millions d'euros versés en numéraire aux actionnaires
d'EssilorLuxottica du 25 mai 2022 a approuvé la distribution n'ayant pas opté pour le dividende en actions.
d'un dividende de 2,51 euros par action ordinaire au titre de Le dividende en actions ainsi que celui en numéraire ont été
l'année 2021, soit un dividende total de 1 104 millions d'euros. payés le 21 juin 2022. Ce même jour, les actions nouvelles
L’Assemblée Générale Annuelle des Actionnaires a décidé de EssilorLuxottica ont été admises aux négociations sur
donner aux actionnaires la possibilité de recevoir leur dividende Euronext Paris. Les actions ordinaires nouvelles remises en
en actions nouvellement émises au prix de 135,60 € par action paiement du dividende confèrent les mêmes droits que les
(dit dividende en actions). A l'issue de la période d'option le actions anciennes et portent jouissance courante, c’est-à-dire
15 juin 2022, 258 731 714 droits à dividende ont été exercés en qu’elles donnent droit à toute distribution mise en paiement à
faveur du paiement du dividende 2021 en actions, en compter de leur émission.
conséquence :
• 4 789 194 actions nouvelles EssilorLuxottica ont été émises
et livrées, représentant une distribution de dividende de
649 millions d'euros ; et
10.3. Options de souscription et d’achat d’actions, actions de performance
et augmentations de capital réservées aux salariés du Groupe
10.3.1. Options de souscription et d’achat Les options de souscription et d'achat d’actions sont soumises
d’actions : à des conditions de performance du cours de l’action sur une
période de deux à six ans postérieure à la date d’attribution, en
Le prix d’exercice des options de souscription ou d’achat plus de la limitation à 100 % de la plus-value.
d’actions est égal à la moyenne des 20 cours de bourse
Les options d'achat d'actions font l'objet d'une provision pour
précédant le Conseil d’administration qui décide de
risques et charges pour un montant de 14 millions d'euros
l’attribution. La plus-value sur les options attribuées depuis
avant refacturation, voir note 11 – État des provisions.
2004 (différence entre le cours moyen de l’action pendant les
trois mois calendaires avant le mois de la levée de l’option et le
prix d’exercice) est limitée à 100 % du prix d’exercice.
Conformément à la décision de l'Assemblée Générale
Extraordinaire du 29 novembre 2018, les plans d'options
d'achat d'actions autorisés depuis cette date portent sur des
achats d'actions propres et non plus sur des émissions d'actions
nouvelles.
L’évolution du nombre d’options de souscription existantes à la clôture de l’exercice est détaillée ci-après :
Nombre Nombre d'options
d'options de Options de souscription
souscription au Attributions annulées ou Levées au 31 décembre
1er janvier 2022 de l'exercice échues d'options 2022
Options de souscription d'actions 126 080 - (1 610) (55 304) 69 166
Options d'achat d'actions 443 948 - (4 719) (44 312) 394 907
TOTAL 570 018 - (6 329) (99 616) 464 073
10.3.2. Actions gratuites soumises Modes de livraison des plans d'actions de performance
à des conditions de performance :
• Les plans d'actions de performance émis depuis
La Société procède à l’attribution d’actions gratuites soumises à l'Assemblée Générale Extraordinaire du 29 novembre 2018
des conditions de performance du cours de l’action. Le portent sur des attributions d'actions existantes
nombre d’actions définitivement attribuées est fonction de conformément à la décision de cette assemblée. Les coûts
l’évolution du cours de l’action EssilorLuxottica sur la durée du liés à ces plans font l'objet de provisions dans les comptes
plan par rapport au cours de référence à la date d’attribution de la société en application de la Note 1.8 – Méthodes de
(moyenne des 20 cours de bourse précédant le Conseil comptabilisation et d'évaluation des provisions. Le montant
d’administration qui décide de l’attribution). de ces provisions s’élève à 525 millions d'euros avant
refacturation au 31 décembre 2022.
Le nombre maximum d’actions de performance qui seraient
attribuées si les conditions de performance étaient réalisées est : • Les plans émis avant le 29 novembre 2018 portaient sur des
attributions d'actions nouvelles à émettre et le dernier plan
• Attributions 2022 : 2 159 629 actions ;
a été définitivement attribué en mai 2022.
• Attributions 2021 : 2 684 813 actions ;
• Attributions 2020 : 1 941 124 actions.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 291
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
L’évolution du nombre d’actions de performance existantes à la clôture de l’exercice est détaillée ci-après :
Attributions Nombre d'actions
Nombre d'actions Actions de définitives de performance
de performance au Attributions performance d'actions de au 31 décembre
1er janvier 2022 de l'exercice annulées performance 2022
Actions de
7 256 975 2 174 013 (932 328) (1 713 094) 6 785 566
performance
TOTAL 7 256 975 2 174 013 (932 328) (1 713 094) 6 785 566
10.3.3. Augmentations de capital réservées aux salariés :
Les principales caractéristiques des souscriptions du fonds commun de placement EssilorLuxottica sont :
En euros 2022 2021
Prix de souscription 131,79 € 147,63 €
Montant de la décote totale 32,95 € 36,91 €
Nombre d'actions souscrites 232 868 177 863
Note 11 État des provisions
Valeur au Reprises de Reprises de Valeur au
2022 1er janvier Dotations de l'exercice l'exercice 31 décembre
En millions d’euros 2022 l'exercice (utilisées) (non utilisées) 2022
Provision pour risques sur attribution
844 33 (338) - 539
d’actions et d’options (a)
Provisions pour retraites et pensions 1 (0) - - 1
TOTAL 845 33 (338) - 540
(a) La dotation aux provisions pour risques sur attributions d’actions gratuites existantes et d’options d’achat d’actions correspond à la charge relative
aux plans attribués sur l’exercice (146 millions d’euros) net de la mise à jour des coûts des plans attribués entre octobre 2020 et décembre 2021
(diminution de 113 millions d’euros) sur la base des hypothèses actuarielles observées à la clôture de l’exercice. Les reprises de provisions sont
relatives aux provisions existantes au 31 décembre 2021 et portant sur les plans définitivement acquis en 2022).
Valeur au Reprises de Reprises de Valeur au
2021 1er janvier Dotations de l'exercice l'exercice 31 décembre
En millions d’euros 2021 l'exercice (utilisées) (non utilisées) 2021
Provision pour risques sur actions de
368 650 (173) - 844
performance et actions sous conditions (a)
Provisions pour retraites et pensions 1 1 (1) 1
TOTAL 369 651 (173) (1) 845
(a) La dotation aux provisions pour risques sur attributions d’actions gratuites existantes et d’options d’achat d’actions correspond à la charge relative
aux plans attribués sur l’exercice (175 millions d’euros) ainsi qu’à la mise à jour des coûts des plans attribués entre novembre 2018 et décembre 2020
(441 millions d’euros) sur la base des hypothèses actuarielles observées à la clôture de l’exercice. Les reprises de provisions sont relatives aux
provisions existantes au 31 décembre 2020 et portant sur les plans livrés au cours de l’exercice (reprises sur plans sous conditions de présence pour
75 millions d’euros et plans d’actions de performance 2018 pour 98 millions d’euros).
292 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
Note 12 Dettes
12.1. Échéances des dettes financières
12.1.1. Répartition de la dette totale par échéance et par type
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
À moins d'un an 1 255 3 029
Placements privés américains (a) 29 177
Emprunts obligataires (a) 1 000 265
Intérêts sur emprunts obligataires et placements privés américains (a) 30 35
Programmes de papier commercial - -
Emprunts filiales (b) 181 2 524
Autres dettes financières 15 28
À plus d’un an et moins de 5 ans 5 644 5 079
Placements privés américains (a) 94 26
Emprunts obligataires (a) 5 550 5 050
Autres dettes financières - 3
À plus de 5 ans 2 250 3 838
Placements privés américains (a) - 88
Emprunts obligataires (a) 2 250 3 750
TOTAL 9 149 11 946
(a) Composent le poste du bilan Emprunts obligataires pour un total de 9 391 millions d’euros.
(b) Les emprunts auprès de filiales sont composés d’emprunts avec EOA Holding Co. Inc. pour 2 030 millions de dollars américains
(1 793 millions d’euros), avec Luxottica Group SpA pour 535 millions d'euros, avec Luxottica Retail Australia Pty. Ltd pour 220 millions de dollars
australiens (141 millions d’euros), avec Luxottica South Pacific Holdings Pty. Ltd pour 65 millions de dollars australiens (41 millions d’euros), avec
Luxottica Retail New Zealand Ltd pour 24 millions de dollars néo-zélandais (14 millions d'euros), et des intérêts courus non échus relatifs à ces
emprunts.
12.1.2. Répartition des dettes financières par devise
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
EUR 8 845 9 394
USD 123 2 355
AUD 168 183
NZD 13 14
TOTAL 9 149 11 946
12.1.3. Covenants et clauses de nantissement condition à la Société et aux autres sociétés du Groupe
d’apporter des garanties ou des sûretés au profit de tierces
Les financements de la Société ne font pas l’objet de covenants
parties sans le consentement des prêteurs au-delà de certaines
financiers particuliers. Seuls les placements privés américains
limites. Le non-respect de cette clause déclencherait une
sont soumis à un ratio financier spécifique.
demande de remboursement de la dette restant à payer.
Les emprunts obligataires émis en novembre 2019 et juin 2020
Les covenants et clauses de nantissement sont respectés au
comportent une clause de nantissement interdisant sous
31 décembre 2022.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 293
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
12.2. Échéances des autres dettes
12.2.1. Répartition de la dette d’exploitation et dettes diverses par échéance et par type
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
À moins d'un an 3 706 1 638
Dettes d'exploitation 4 22
Dettes diverses (a) 3 702 1 616
À plus d'un an et moins de 5 ans - -
À plus de 5 ans - -
TOTAL 3 706 1 638
(a) Le poste Dettes diverses est principalement composé du solde du compte courant créditeur entre EssilorLuxottica et Essilor International (SAS) à
hauteur de 3 682 millions d’euros. Au 31 décembre 2021, le solde de ce compte était de 1 560 millions d'euros.
12.3. Charges à payer
Les charges à payer incluses dans les dettes financières et dans les dettes d'exploitation et diverses sont les suivantes :
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Intérêts courus sur emprunts 30 35
Dettes fiscales et sociales 10 9
Autres dettes d'exploitation 8 9
TOTAL 48 53
Note 13 Écarts de conversion
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Écart de conversion passif (a) 12 36
TOTAL 12 36
(a) L’apport partiel d’actif de la quasi-totalité des activités d’Essilor International réalisé en 2017 dans le cadre du rapprochement entre Essilor et
Luxottica avait généré un écart de conversion passif de 80 millions d’euros, qui a été partiellement repris depuis.
Note 14 Engagements hors bilan
14.1. Engagements financiers
Le montant des lignes de crédit confirmées non tirées au 31 décembre 2022 s'élève à 2 258 millions d'euros.
14.1.1. Instruments de change
Au 31 décembre 2022, les opérations de change à terme sont les suivantes :
Montants contractuels Valeur de marché au
En millions d'euros (cours initial) 31 décembre 2022
CCS acheteurs d’USD / vendeurs d’EUR - -
Swap acheteur à terme de devises 182 (1)
TOTAL (1)
294 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
14.1.2. Instruments de taux
Valeur de marché au
31 décembre 2022
En millions d'unités de devise Notionnel USD Notionnel EUR (EUR)
Swaps de taux d'intérêt payeur taux variable 300 300 (2)
TOTAL 300 300 (2)
Ces instruments viennent couvrir les financements à taux fixe portés par EssilorLuxottica.
14.2. Engagement en matière de crédit-bail
Absence d'engagement de crédit-bail.
14.3. Engagement de paiements futurs
14.3.1. Obligations contractuelles 2022
Paiements dus par période
En millions d’euros À 1 an 1 à 5 ans + 5 ans Total
Contrat de location simple 1 6 0 7
TOTAL 1 6 0 7
14.4. Garanties et cautions
Les garanties et cautions sont principalement composées de garanties accordées par la société mère aux filiales du Groupe et
représentent un montant total de 433 millions d'euros.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 295
4 États financiers
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
Note 15 Informations sur le personnel
15.1. Engagements de retraites, médailles du travail et assimilés
15.1.1. Complément de retraite
Les hypothèses actuarielles retenues pour l'exercice 2022 sont les taux d'inflation (2,00 %), taux de rotation de personnel, taux
d'augmentation des salaires (entre 2,00 % à 4,20 %), taux d’actualisation (3,75 %) et taux de rendement des actifs (2,40 %).
Le montant global de l'engagement ainsi évalué s'élevait à 8 millions d’euros.
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Valeur actuelle des engagements 8 7
Valeur de marché des actifs des fonds (6) (6)
Éléments différés (a) (2) (2)
PROVISION (ACTIF) CONSTATÉ DANS LES COMPTES (0) (1)
(a) Les éléments différés correspondent aux pertes ou gains actuariels. L’actif est présenté en charges constatées d’avance au bilan.
15.1.2. Indemnités de fin de carrière
En millions d’euros 31 décembre 2022 31 décembre 2021
Valeur actuelle des engagements 0 0
PROVISION CONSTATÉE DANS LES COMPTES 0 0
15.1.3. Impact sur le résultat de l'exercice
En millions d’euros 2022 2021
Coût des services rendus sur la période 1 1
Charge d'intérêt sur l'actualisation 0 0
Cotisations versées - -
Réduction de régime - 2
Indemnités versées - -
Pertes (gains) actuariels 0 0
CHARGE (PRODUIT) DE L'EXERCICE 1 3
15.2. Effectif moyen
Ventilation de l’effectif moyen 2022 2021
Cadres 29 17
Agents de maîtrise et employés 1 1
TOTAL 30 18
296 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Comptes annuels de la société EssilorLuxottica
15.3. Rémunération des dirigeants
En millions d'euros 2022 2021
Organes de direction (a)
Rémunérations perçues (b) 8 6
Engagements d'indemnité de départ à la retraite (valeur actuarielle) 0 0
Engagements de retraite supplémentaire (valeur actuarielle) 8 6
Valorisation des actions de performance attribuées au cours de l'exercice (c) 6 6
Organes d'administration
Rémunérations perçues 1 2
(a) Montants 2022 incluant les rémunérations perçues et engagements qui concernent Leonardo Del Vecchio, au titre de son mandat social de Président
du Conseil d'administration jusqu'au 27 juin 2022, (date de son décès), Francesco Milleri au titre de son mandat social de Directeur Général puis de
Président-Directeur Général à compter du 28 juin 2022 et Paul du Saillant au titre de son mandat social de Directeur Général Délégué en 2022.
Montants 2021 incluant les rémunérations perçues et engagements qui concernent Leonardo Del Vecchio, Francesco Milleri et Paul du Saillant au titre
de leurs mandats sociaux respectifs de Président du Conseil d'administration, Directeur Général et Directeur Général Délégué en 2021.
(b) Rémunérations versées par EssilorLuxottica ou l'une de ses filiales.
(c) Les montants indiqués correspondent à la juste valeur comptable des actions de performance conformément aux normes IFRS. Il ne s’agit donc pas
des montants réels qui pourraient être dégagés lors de l’acquisition des actions, si celles-ci deviennent acquises. Il est par ailleurs rappelé que les
attributions d’actions sont soumises à des conditions de présence et de performance.
Note 16 Transactions entre parties liées
Au cours de l’exercice, il n’a été conclu aucune convention nouvelle avec les parties liées au sens de l’article R. 123-198 11 du
Code de commerce, d’un montant significatif et à des conditions qui n’auraient pas été des conditions normales de marché.
Note 17 Événements postérieurs à la clôture
Aucun événement significatif n’est intervenu entre le 1er janvier et le 22 février 2023, date d’arrêté de ces états financiers annuels par
le Conseil d’administration d'EssilorLuxottica.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 297
4 États financiers
Autres informations relatives aux comptes annuels de la société EssilorLuxottica
4.6 Autres informations relatives aux comptes annuels
de la société EssilorLuxottica
4.6.1 Dépenses somptuaires
Absence de dépenses somptuaires.
4.6.2 Délais de paiement des fournisseurs
En application de l’article D441-6 du Code de commerce, le tableau ci-après présente les factures reçues non réglées à la date de
clôture de l’exercice dont le terme est échu :
Factures reçues non réglées à la date de clôture
de l'exercice dont le terme est échu
0 jour 91 jours Total (1 jour
En millions d'euros (indicatif) 1 à 30 jours 31 à 60 jours61 à 90 jours et plus et plus)
(A) TRANCHES DE RETARD DE PAIEMENT
Nombre de factures concernées 54 6 5 3 11 25
Montant total des factures
1 0 0 0 1 1
concernées – TTC
Pourcentage du montant total
5,5 % -0,3 % 0,1 % 0,8 % 3,0 % 3,7 %
des achats de l'exercice – TTC
(B) FACTURES EXCLUES DU (A) RELATIVES À DES DETTES LITIGIEUSES OU NON COMPTABILISÉES
Nombre de factures exclues
Montant total des factures exclues
(C) DÉLAIS DE PAIEMENT DE RÉFÉRENCE UTILISÉS (CONTRACTUEL OU DÉLAI LÉGAL – ARTICLE L.441-10
OU ARTICLE L.441-11 DU CODE DE COMMERCE)
Délais de paiement utilisés pour
Délais contractuels et délais légaux
le calcul des retards de paiement
298 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Autres informations relatives aux comptes annuels de la société EssilorLuxottica
4.6.3 Résultats (et autres éléments caractéristiques)
des cinq derniers exercices
Capital en fin d'exercice 31 décembre 31 décembre 31 décembre 31 décembre 31 décembre
En millions d’euros 2022 2021 2020 2019 2018 (f)
Capital social 81 80 79 79 77
Nombre d'actions ordinaires existantes 447 647 330 441 925 033 439 000 648 437 533 516 426 777 218
dont actions propres 2 360 650 1 382 761 1 986 459 787 310 1 099 757
Opérations et résultats de l'exercice
En millions d’euros 2022 2021 2020 2019 2018 (f)
Chiffre d'affaires hors taxes - - - - -
Résultat avant impôt et charges
calculées (398) 314 671 (60) 195
(amortissements et provisions)
Impôt sur les bénéfices (produit) (27) (22) (39) (6) 0
Résultat après impôt et charges
calculées (101) (153) 613 (58) 395
(amortissements et provisions)
Résultat distribué 1 446 (a) 1 111 (b) 977 (c) - (d) 887 (e)
Résultats par action
En euros 2022 2021 2020 2019 2018 (f)
Résultat après impôt, participation des
salariés, mais avant charges calculées
(0,83) 0,76 1,62 (0,12) 0,45
(amortissements et provisions) hors
actions propres
Résultat après impôt, participation
des salariés et charges calculées
(0,23) (0,35) 1,40 (0,13) 0,90
(amortissements et provisions)
hors actions propres
Dividende net attribué à chaque
3,23 (a) 2,51(b) 2,23 (c) -(d) 2,04 (e)
action ordinaire
Personnel
En millions d'euros, sauf effectif moyen 2022 2021 2020 2019 2018 (f)
Effectif moyen des salariés employés
30 18 17 12 10
pendant l'exercice
Montant masse salariale de l'exercice 12 9 5 5 4
Montant des sommes versées au titre
5 11 3 7 (2)
des avantages sociaux de l'exercice
(a) Sous réserve de la décision de l'Assemblée Générale du 17 mai 2023. Le dividende sera prélevé sur les Autres réserves pour 279 millions d'euros et
sur les primes sur capital pour 1 167 millions d'euros.
(b) Dividende prélevé sur les Autres réserves.
(c) Ce montant global comprend le résultat net distribuable de l’année 2020 à hauteur de 555 millions d’euros ainsi que le prélèvement sur les autres
réserves distribuables d’un montant de 422 millions d’euros. Ce dividende inclut l’acompte sur dividende versé le 28 décembre 2020, au titre de
l'année 2020, pour un montant global de 503 millions d'euros.
(d) Le 18 avril 2020, au vu de la pandémie de Covid-19, le Conseil d'administration a décidé de ne pas soumettre au vote de l'Assemblée Générale du
25 juin 2020 la distribution d'un dividende pour l'exercice 2019.
(e) Y inclus une quote-part de réserves distribuables.
(f) L’augmentation de capital intervenue en 2018 résulte principalement de l’apport par Delfin S.à.r.l. de sa participation dans Luxottica Group S.p.A. à
EssilorLuxottica.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 299
4 États financiers
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels
4.7 Rapport des Commissaires aux comptes
sur les comptes annuels
Exercice clos le 31 décembre 2022
A l'Assemblée Générale,
Opinion
En exécution de la mission qui nous a été confiée par votre donnent une image fidèle du résultat des opérations de
assemblée générale, nous avons effectué l’audit des comptes l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du
annuels de la société EssilorLuxottica relatifs à l’exercice clos le patrimoine de la société à la fin de cet exercice.
31 décembre 2022, tels qu’ils sont joints au présent rapport. L’opinion formulée ci-dessus est cohérente avec le contenu de
Nous certifions que les comptes annuels sont, au regard des notre rapport au Comité d'audit et des risques.
règles et principes comptables français, réguliers et sincères et
Fondement de l’opinion
Référentiel d’audit
Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice Les responsabilités qui nous incombent en vertu de ces normes
professionnel applicables en France. Nous estimons que les sont indiquées dans la partie « Responsabilités des
éléments que nous avons collectés sont suffisants et appropriés commissaires aux comptes relatives à l’audit des comptes
pour fonder notre opinion. annuels » du présent rapport.
Indépendance
Nous avons réalisé notre mission d’audit dans le respect des d’émission de notre rapport, et notamment nous n’avons pas
règles d’indépendance prévues par le code de commerce et fourni de services interdits par l’article 5, paragraphe 1, du
par le code de déontologie de la profession de commissaire règlement (UE) n° 537/2014.
aux comptes sur la période du 1er janvier 2022 à la date
Justification des appréciations – Points clés de l’audit
En application des dispositions des articles L.823-9 et R.823-7 Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le contexte de
du code de commerce relatives à la justification de nos l’audit des comptes annuels pris dans leur ensemble et de la
appréciations, nous portons à votre connaissance les points clés formation de notre opinion exprimée ci-avant. Nous
de l’audit relatifs aux risques d'anomalies significatives qui, n’exprimons pas d’opinion sur des éléments de ces comptes
selon notre jugement professionnel, ont été les plus importants annuels pris isolément.
pour l’audit des comptes annuels de l’exercice, ainsi que les
réponses que nous avons apportées face à ces risques.
Evaluation des titres de participation
Risque identifié
Au 31 décembre 2022, les titres de participation sont inscrits au la filiale ou de projections de flux de trésorerie futurs. Si leur
bilan pour une valeur nette comptable de 35 milliards d’euros valeur d’utilité est inférieure à leur valeur comptable, une
et représentent 94,7% du total du bilan de la société. À leur dépréciation est comptabilisée.
date d’entrée au bilan, les titres de participation sont Compte tenu de la valeur significative des titres de
comptabilisés pour leur coût d’acquisition ou leur valeur participation au bilan de la société et des jugements exercés
d’apport. par la Direction, dans un contexte macroéconomique
Les participations détenues dans les sociétés Luxottica Group complexe et évolutif notamment en raison du conflit en Ukraine
S.p.A, Essilor International (SAS) et GrandVision B.V., qui et des risques climatiques et environnementaux, tant au niveau
représentent 99,5% des titres de participation au du choix de la méthode d’évaluation retenue que des
31 décembre 2022, ont été estimées à leur valeur d’utilité principales hypothèses retenues, nous avons considéré que
déterminée sur la base d’une analyse multicritères tenant l’évaluation des titres de participation constitue un point clé de
compte notamment de la quote-part des capitaux propres de l’audit..
300 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels
Notre réponse
Nos travaux ont essentiellement consisté à : • vérifier que la note 1.2 Règles et méthodes comptables –
• apprécier les méthodes de valorisation retenues afin de Immobilisations financières et la note 6 Immobilisations
déterminer la valeur d’utilité des titres de participation au financières de l’annexe aux comptes annuels donnent une
31 décembre 2022 ; information appropriée.
• apprécier le caractère raisonnable des hypothèses clés et
des estimations retenues par la Direction pour déterminer la
valeur d’utilité, en particulier les flux de trésorerie actualisés
retenus pour les titres Luxottica Group S.p.A et
GrandVision B.V. ;
Vérifications spécifiques
Nous avons également procédé, conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, aux vérifications
spécifiques prévues par les textes légaux et réglementaires.
Informations données dans le rapport de gestion et dans les autres documents sur
la situation financière et les comptes annuels adressés aux actionnaires
Nous n'avons pas d'observation à formuler sur la sincérité et la Nous attestons de la sincérité et de la concordance avec les
concordance avec les comptes annuels des informations comptes annuels des informations relatives aux délais de
données dans le rapport de gestion du conseil d'administration paiement mentionnées à l'article D.441-6 du code de
et dans les autres documents sur la situation financière et les commerce.
comptes annuels adressés aux actionnaires.
Rapport sur le gouvernement d’entreprise
Nous attestons de l’existence, dans le rapport du conseil sont comprises dans le périmètre de consolidation. Sur la base
d'administration sur le gouvernement d’entreprise, des de ces travaux, nous attestons l’exactitude et la sincérité de ces
informations requises par les articles L.225-37-4, L.22-10-10 et informations.
L.22-10-9 du code de commerce. Concernant les informations relatives aux éléments que votre
Concernant les informations fournies en application des société a considéré susceptibles d’avoir une incidence en cas
dispositions de l’article L.22-10-9 du code de commerce sur les d’offre publique d’achat ou d’échange, fournies en application
rémunérations et avantages versés ou attribués aux des dispositions de l’article L.22-10-11 du code de commerce,
mandataires sociaux ainsi que sur les engagements consentis nous avons vérifié leur conformité avec les documents dont
en leur faveur, nous avons vérifié leur concordance avec les elles sont issues et qui nous ont été communiqués. Sur la base
comptes ou avec les données ayant servi à l’établissement de de ces travaux, nous n'avons pas d'observation à formuler sur
ces comptes et, le cas échéant, avec les éléments recueillis par ces informations.
votre société auprès des entreprises contrôlées par elle qui
Autres informations
En application de la loi, nous nous sommes assurés que les diverses informations relatives à l'identité des détenteurs du capital ou
des droits de vote vous ont été communiquées dans le rapport de gestion.
Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux
et réglementaires
Format de présentation des comptes annuels destinés à être inclus dans le rapport
financier annuel
Nous avons également procédé, conformément à la norme Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation
d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux des comptes annuels destinés à être inclus dans le rapport
comptes relatives aux comptes annuels et consolidés présentés financier annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le
selon le format d’information électronique unique européen, à format d'information électronique unique européen.
la vérification du respect de ce format défini par le règlement Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels
européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport
présentation des comptes annuels destinés à être inclus dans le financier annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à
rapport financier annuel mentionné au I de l'article L.451-1-2 ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux.
du code monétaire et financier, établis sous la responsabilité du
Président Directeur Général.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 301
4 États financiers
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels
Désignation des commissaires aux comptes
Nous avons été nommés commissaires aux comptes de la Au 31 décembre 2022, le cabinet PricewaterhouseCoopers
société Essilor International (Compagnie Générale d’Optique) Audit était dans la quarantième année de sa mission sans
devenue EssilorLuxottica par les Assemblées Générales du interruption et le cabinet Mazars dans la seizième année.
14 juin 1983 pour le cabinet PricewaterhouseCoopers et du
11 mai 2007 pour le cabinet Mazars.
Responsabilités de la direction et des personnes constituant
le gouvernement d’entreprise relatives aux comptes annuels
Il appartient à la direction d’établir des comptes annuels Il incombe au Comité d'audit et des risques de suivre le
présentant une image fidèle conformément aux règles et processus d’élaboration de l’information financière et de suivre
principes comptables français ainsi que de mettre en place le l'efficacité des systèmes de contrôle interne et de gestion des
contrôle interne qu'elle estime nécessaire à l'établissement de risques, ainsi que le cas échéant de l'audit interne, en ce qui
comptes annuels ne comportant pas d'anomalies significatives, concerne les procédures relatives à l'élaboration et au
que celles-ci proviennent de fraudes ou résultent d'erreurs. traitement de l'information comptable et financière.
Lors de l’établissement des comptes annuels, il incombe à la Les comptes annuels ont été arrêtés par le conseil
direction d’évaluer la capacité de la société à poursuivre son d'administration.
exploitation, de présenter dans ces comptes, le cas échéant, les
informations nécessaires relatives à la continuité d’exploitation
et d’appliquer la convention comptable de continuité
d’exploitation, sauf s’il est prévu de liquider la société ou de
cesser son activité.
Responsabilités des commissaires aux comptes relatives à l’audit
des comptes annuels
Objectif et démarche d’audit
Il nous appartient d’établir un rapport sur les comptes annuels. • il prend connaissance du contrôle interne pertinent pour
Notre objectif est d’obtenir l’assurance raisonnable que les l’audit afin de définir des procédures d’audit appropriées en
comptes annuels pris dans leur ensemble ne comportent pas la circonstance, et non dans le but d’exprimer une opinion
d’anomalies significatives. L’assurance raisonnable correspond sur l’efficacité du contrôle interne ;
à un niveau élevé d’assurance, sans toutefois garantir • il apprécie le caractère approprié des méthodes
qu’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice comptables retenues et le caractère raisonnable des
professionnel permet de systématiquement détecter toute estimations comptables faites par la direction, ainsi que les
anomalie significative. Les anomalies peuvent provenir de informations les concernant fournies dans les comptes
fraudes ou résulter d’erreurs et sont considérées comme annuels ;
significatives lorsque l’on peut raisonnablement s’attendre à ce
qu’elles puissent, prises individuellement ou en cumulé, • il apprécie le caractère approprié de l’application par la
direction de la convention comptable de continuité
influencer les décisions économiques que les utilisateurs des
d’exploitation et, selon les éléments collectés, l’existence
comptes prennent en se fondant sur ceux-ci.
ou non d’une incertitude significative liée à des événements
Comme précisé par l’article L.823-10-1 du code de commerce, ou à des circonstances susceptibles de mettre en cause la
notre mission de certification des comptes ne consiste pas à capacité de la société à poursuivre son exploitation. Cette
garantir la viabilité ou la qualité de la gestion de votre société. appréciation s’appuie sur les éléments collectés jusqu’à la
Dans le cadre d’un audit réalisé conformément aux normes date de son rapport, étant toutefois rappelé que des
d’exercice professionnel applicables en France, le commissaire circonstances ou événements ultérieurs pourraient mettre
aux comptes exerce son jugement professionnel tout au long en cause la continuité d’exploitation. S’il conclut à
de cet audit. En outre : l’existence d’une incertitude significative, il attire l’attention
• il identifie et évalue les risques que les comptes annuels des lecteurs de son rapport sur les informations fournies
comportent des anomalies significatives, que celles-ci dans les comptes annuels au sujet de cette incertitude ou, si
proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs, définit et met ces informations ne sont pas fournies ou ne sont pas
en œuvre des procédures d’audit face à ces risques, et pertinentes, il formule une certification avec réserve ou un
recueille des éléments qu’il estime suffisants et appropriés refus de certifier ;
pour fonder son opinion. Le risque de non-détection d’une • il apprécie la présentation d’ensemble des comptes annuels
anomalie significative provenant d’une fraude est plus élevé et évalue si les comptes annuels reflètent les opérations et
que celui d’une anomalie significative résultant d’une événements sous-jacents de manière à en donner une
erreur, car la fraude peut impliquer la collusion, la image fidèle.
falsification, les omissions volontaires, les fausses
déclarations ou le contournement du contrôle interne ;
302 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
États financiers 4
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels
Rapport au Comité d'audit et des risques
Nous remettons au Comité d'audit et des risques un rapport Nous fournissons également au Comité d'audit et des risques
qui présente notamment l’étendue des travaux d'audit et le la déclaration prévue par l’article 6 du règlement (UE) n° 537-
programme de travail mis en œuvre, ainsi que les conclusions 2014 confirmant notre indépendance, au sens des règles
découlant de nos travaux. Nous portons également à sa applicables en France telles qu’elles sont fixées notamment par
connaissance, le cas échéant, les faiblesses significatives du les articles L.822-10 à L.822-14 du code de commerce et dans
contrôle interne que nous avons identifiées pour ce qui le code de déontologie de la profession de commissaire aux
concerne les procédures relatives à l’élaboration et au comptes. Le cas échéant, nous nous entretenons avec le comité
traitement de l’information comptable et financière. d'audit des risques pesant sur notre indépendance et des
Parmi les éléments communiqués dans le rapport au Comité mesures de sauvegarde appliquées.
d'audit et des risques figurent les risques d’anomalies
significatives, que nous jugeons avoir été les plus importants
pour l’audit des comptes annuels de l’exercice et qui
constituent de ce fait les points clés de l’audit, qu’il nous
appartient de décrire dans le présent rapport.
Fait à Neuilly-sur-Seine et Paris-La Défense, le 1er mars 2023
Les Commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit Mazars
Stéphane Basset Pierre-Olivier Etienne Jean-Luc Barlet Guillaume Devaux
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 303
5
304 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Chapitre 5
Informations sociales,
environnementales et sociétales
(Déclaration de performance extra-financière 2022 d’EssilorLuxottica)
5.1 L’approche d’EssilorLuxottica 5.3 Taxonomie Européenne 347
en matière de développement
durable 306
5.4 Prochaines étapes du programme
5.1.1 Modèle d’affaires, enjeux de développement durable
environnementaux et sociaux 306 d’EssilorLuxottica 351
5.1.2 Engagement des parties
5.5 Note méthodologique et tables
prenantes 308
de correspondance 351
5.1.3 Gouvernance du Développement
Durable 310
5.6 Rapport de l'un
5.1.4 Gestion des risques RSE 310
des Commissaires aux comptes,
5.1.5 Protocole et organisation
désigné organisme tiers
du reporting extra-financier 315
indépendant, sur la vérification
de la déclaration consolidée
5.2 Eyes on the Planet, le programme de performance extra-financière 359
de développement durable
d’EssilorLuxottica 317
5.2.1 Eyes on Carbon 318
5.2.2 Eyes on Circularity 324
5.2.3 Eyes on World Sight 330
5.2.4 Eyes on Inclusion 333
5.2.5 Eyes on Ethics 341
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 305
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
5.1 L’approche d’EssilorLuxottica en matière
de développement durable
Introduction
Aider chacun, partout dans le monde, à « mieux voir et mieux En mettant en œuvre sa stratégie de développement durable,
être ». La mission d’EssilorLuxottica oriente la stratégie et le Groupe contribue à la réalisation de 13 (1) des 17 Objectifs de
toutes les actions du Groupe. Elle est au cœur de ses valeurs et Développement Durable (ODD) des Nations Unies qui forment
principes et guide sa démarche de développement durable. l’Agenda 2030. Par ailleurs, la résolution de l’ONU (2) sur la
Agir pour le bien de ses employés, de ses clients, des vision adoptée l'an passé renforce encore davantage l’ambition
consommateurs et des communautés, mais aussi pour le bien d’EssilorLuxottica d’éliminer la mauvaise vision à travers le
de la planète constitue l’essence du programme de monde en une génération.
développement durable du Groupe appelé « Eyes on the Ce chapitre constitue la déclaration de performance extra-
Planet » lancé en juillet 2021. Les engagements envers la financière du Groupe en application de l’article L.225-102-1 II du
neutralité carbone, l’économie circulaire, la vision dans le Code de commerce. En outre, la performance extra-financière
monde, l’inclusion et l’éthique réaffirment que la mission, le 2022 est décrite selon les cinq piliers du programme de
développement durable et la stratégie commerciale sont développement durable du Groupe « Eyes on the Planet » et
étroitement liés chez EssilorLuxottica. Qu’il s’agisse de lutter conformément aux autres réglementations majeures liées au
contre le changement climatique, de gérer et de réduire la développement durable, telles que le Devoir de Vigilance (voir
consommation d’eau sur les sites de production, d’améliorer la section 5.2.5) et la Taxonomie Européenne pour les activités
santé et la sécurité au travail, d’assurer l’égalité des chances ou durables (voir section 5.3). Une note méthodologique
d’engager les communautés locales dans des initiatives de comprenant des tables de correspondance avec les normes GRI,
sensibilisation, le programme « Eyes on the Planet » soutient au les lignes directrices de la TCFD et la Taxonomie Européenne est
quotidien la mission du Groupe (voir section 5.2.3). disponible à la fin de ce chapitre (voir section 5.5).
5.1.1 Modèle d’affaires, enjeux environnementaux et sociaux
Chez EssilorLuxottica, la création de valeur et la croissance chaîne de valeur du secteur. Il s’appuie sur l’expertise
durable vont de pair avec le bien-être des collaborateurs et complémentaire de deux pionniers de l’industrie, le premier
l’impact social à travers l'ensemble des zones géographiques et dans les technologies avancées des verres et le deuxième dans
des activités. Comme présenté dans le chapitre 1 du présent le savoir-faire unique de la lunetterie iconique afin de redéfinir
Document d’enregistrement universel, le modèle économique les standards de l'industrie de la santé visuelle ainsi que
verticalement intégré du Groupe couvre l'ensemble de la l’expérience consommateur associée.
Développement produit
Fabrication de verres et de lunettes
Opérations
Distribution
Mise sur le marché
Solutions pour les professionnels Vente directe aux consommateurs
Vente de détail
Clients E-commerce
en magasin
Consommateurs
(1) ODD 3 « Bonne santé et bien-être », ODD 4 « Éducation de qualité », ODD 5 « Égalité entre les sexes », ODD 6 « Eau propre et
assainissement », ODD 7 « Energie propre et d’un coût abordable », ODD 8 « Travail décent et croissance économique », ODD 9
« Industrie, innovation et infrastructure », ODD 10 « Inégalités réduites », ODD 11 « Villes et communautés durables », ODD 12
« Consommation et production durables », ODD 13 « Mesures relatives à la lutte contre le changement climatique », ODD 16 « Paix, justice
et institutions efficaces », ODD 17 « Partenariats pour la réalisation des objectifs »
(2) Vision pour tous : accélérer l'action pour atteindre les Objectifs de Développement Durable disponible sur un.org
306 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
De par son offre, sa taille et sa présence mondiale, passant par les détaillants spécialisés dans les produits
EssilorLuxottica se trouve confrontée à des défis et des solaires, les magasins d’articles de sport qui proposent des
opportunités liés à des enjeux sociaux et environnementaux. Le lunettes, vêtements et autres accessoires signés Oakley et
développement durable, tel qu'incarné par le programme Eyes Costa ou encore les grands magasins et les boutiques
on the Planet, est au cœur de sa stratégie et traite des « duty free ». EssilorLuxottica compte parmi ses partenaires
principaux enjeux environnementaux et sociaux tout au long de des plateformes de e-commerce, ainsi que des distributeurs
sa chaîne de valeur: ses capacités de fabrication de verres et indépendants, qui fournissent des soins de santé visuelle
de lunettes, ses centres de distribution, sa chaîne aux communautés éloignées et rurales des régions mal
d'approvisionnement et l'utilisation finale de ses produits par desservies. À cet égard, le programme de modèle
les consommateurs. économique inclusif du Groupe apporte des soins visuels à
• Développement de produits: Le Groupe a bâti un puissant des populations jusqu’ici peu desservies et n’ayant pas
réseau mondial de R&D soutenu par des communautés accès aux réseaux de distribution traditionnels (voir
scientifiques, industrielles et universitaires expertes, et articulé section 5.2.3).
autour de six domaines : santé visuelle, design et innovation Les services d’avant et d’après-vente, la plateforme
technologique pour la lunetterie, lunettes connectées, d’apprentissage ouverte (Leonardo), la sécurité
lunettes de soleil, transformation digitale et développement informatique et la protection des données, les outils
durable. Le développement durable et l'innovation vont de numériques qui relient les activités du Groupe à ses clients et
pair, le produit étant naturellement au centre de son à ses consommateurs, ainsi que le support numérique pour
approche d'économie circulaire afin de minimiser son impact les professionnels de santé visuelle sont essentiels à
sur l'environnement tout en améliorant l'excellence et la l’instauration de relations de confiance pérennes ;
qualité (section 5.2.2). Dans ce contexte, le Groupe met • Vente directe aux consommateurs : l’expertise du Groupe
l'accent sur la gestion des talents et les relations avec les dans la vente de détail lui a conféré une compréhension
partenaires commerciaux. Son approche de l'innovation est unique des besoins et des goûts des consommateurs dans
soutenue et renforcée par une gestion proactive de la les pays clés. Avec environ 18 000 magasins dans le monde
propriété intellectuelle. À la fin de 2022, la société possède et ses propres plateformes e-commerce, EssilorLuxottica
plus de 12 000 brevets et crée plus de 3 500 nouveaux vend au consommateur final une vaste gamme de lunettes
modèles de lunettes. Voir la section 1.4.2 du présent de vue et de soleil, d’options de verres et de services
Document d’enregistrement universel. optiques. Des sites internet attractifs et des solutions
• Fabrication des verres et des lunettes : les capacités de omnicanal, ainsi que la formation continue des
production du Groupe, incluant 36 usines de production de collaborateurs en magasin permettent de mieux sensibiliser
masse de verres correctifs et plans ainsi que 14 usines de les consommateurs à l’importance de la santé visuelle, ainsi
production de masse de lunettes, contribuent à l’essentiel que d’améliorer l’expérience numérique et le service client.
des impacts environnementaux directs. Ceci est dû aux Le suivi de la consommation d’énergie dans les magasins
produits et matières premières utilisés, de la consommation en propre complète la vue d’ensemble de l’impact
d’énergie et d’eau, de la génération de déchets et des environnemental d’EssilorLuxottica et encourage la mise en
émissions de gaz à effet de serre induites. Étant donné la œuvre de projets d’efficacité énergétique (par exemple
forte concentration des impacts, EssilorLuxottica met l’accent l’éclairage) et de gestion des déchets en magasin.
sur l’eau, l’énergie et les déchets ainsi que sur les actions de Le modèle d'entreprise verticalement intégré du Groupe permet
santé-sécurité au travail. De plus, les 614 laboratoires de de superviser l'ensemble de la chaîne de valeur. Ce contrôle
prescription et centres de taillage-montage, parmi lesquels réalisé à chaque étape - du développement du produit à sa
538 laboratoires de proximité et 76 laboratoires industriels, distribution - lui permet également de surveiller de près les
dont 14 laboratoires intégrés verres et montures qui questions d'environnement, de santé et de sécurité et de droits
produisent des offres de paires complètes, composent le de l'homme tout au long de la chaîne de valeur et, en fin de
dernier maillon de la chaîne de valeur. L’empreinte compte, d'adopter des pratiques socialement responsables.
environnementale des laboratoires de prescription est Dans ce contexte, la Société s'engage à limiter et à réduire
fragmentée et limitée, et découle principalement de constamment son impact sur le climat (voir section 5.2.1).
l’utilisation de produits chimiques et de la consommation
Les efforts d'EssilorLuxottica en matière de développement
d’énergie et d’eau (voir la section 1.4.3 du présent
durable s'étendent à ses filiales tant en termes de réduction de
Document d’enregistrement universel);
l'empreinte environnementale (par exemple, efficacité
• Distribution : EssilorLuxottica dispose d'un réseau mondial énergétique) que d'impact social sur les collaborateurs locaux
de 57 centres de distribution de verres, de montures et de (par exemple, opportunités de développement et mobilité) et
lentilles de contact. Situés à proximité des sites de les communautés (par exemple, accès à des soins visuels de
production, ces centres ont pour fonction de coordonner qualité). En outre, les collaborateurs sont encouragés à recevoir
les flux logistiques entre les fournisseurs, les unités de une formation sur des sujets liés au développement durable
production, les laboratoires de prescription, les grossistes, grâce à un parcours d'apprentissage en ligne complet qui est
les détaillants et les clients. Ainsi, l’essentiel des impacts en train d'être développé et dispensé par le biais de la
environnementaux de ces centres provient des émissions plateforme Leonardo.
de gaz à effet de serre dues au transport (fret aérien et
Comme indiqué à la section 5.1.4, la Société est engagée à
routier, etc.). Par ailleurs, le grand nombre de collaborateurs
gérer les risques critiques dits de Responsabilité Sociale des
et la nature de leurs activités exigent également une
Entreprises (RSE) dans sa chaîne de valeur, tels que le
grande vigilance en matière de santé-sécurité au travail. Le
changement climatique, la gestion des talents et l’offre durable.
réseau de distribution efficace d'EssilorLuxottica permet de
Dans le même temps, elle répond aux besoins visuels
maintenir un contact étroit avec les clients tout en
mondiaux croissants avec un vaste portefeuille de lunettes et
maximisant la visibilité de son portefeuille de marques ;
d’articles de lunetterie innovants dont l’accès généralisé
• Solutions pour les professionnels : la Société sert des partout dans le monde permettra à la Société de réaliser sa
professionnels de la santé visuelle allant des opticiens mission (voir section 5.2.3).
indépendants aux chaînes de magasins d’optique, en
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 307
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
5.1.2 Engagement des parties prenantes
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement • impliquer les parties prenantes dans les décisions
durable s’appuie sur la prise en compte des impacts stratégiques via des enquêtes de satisfaction client,
environnementaux et sociaux de ses activités vis-à-vis des l’organisation de forums, de formations, etc. ;
différentes parties prenantes sur l’ensemble de la chaîne de • informer les parties prenantes en fournissant des données
valeur. fiables et factuelles via les différents outils de
Parce que l’importance et le traitement des enjeux sociaux et communication (brochures, site internet, bilans annuels et
environnementaux diffèrent d’un pays à l’autre, les relations réponses à des questionnaires) ;
avec les parties prenantes sont de façon générale assurées • contribuer au développement en menant des projets en
localement sous la responsabilité de la Direction de chaque partenariat, notamment dans les domaines de la santé et de
entité légale. Toutefois, étant donné la croissance des activités l’environnement, par exemple en soutenant des
d’EssilorLuxottica, il est devenu de plus en plus important de associations de patients, des programmes d’aide
veiller à ce que la présence du Groupe soit unifiée dans humanitaire, des partenariats avec les universités.
l’ensemble des marchés. Le Code d’éthique d’EssilorLuxottica
Les relations et une communication transparente avec les
énonce les principes qui s’appliquent à l’ensemble des
parties prenantes sont essentielles, car les besoins et les points
collaborateurs, sous-traitants, vendeurs et fournisseurs
de vue de ces dernières orientent la stratégie et les activités du
d’EssilorLuxottica, partout et en toutes circonstances.
Groupe. En outre, EssilorLuxottica répertorie et répond aux
Selon les cas, les interactions entre les parties prenantes et principales préoccupations de ses parties prenantes et
EssilorLuxottica ont des finalités variées : communique régulièrement tout au long de l’année sur ses
• proposer un processus de concertation afin d’anticiper les initiatives et actualités en matière de développement durable
évolutions des activités, du marché, de la réglementation sur ses canaux internes, y compris le site internet de la Société,
mais aussi de gérer les risques et d’identifier les les réseaux sociaux et la plateforme de formation Leonardo.
opportunités ;
308 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
Le tableau ci-dessous présente les principaux thèmes d’engagement des parties prenantes :
Principales parties prenantes Principaux thèmes
Collaborateurs et Qualité des conditions de travail
organisations représentatives
Équilibre travail-vie privée
(par exemple : syndicats)
Recrutement/Attirer et retenir les talents
Initiatives de renforcement des compétences et de formation
Égalité des chances, diversité et inclusion
Partenaires d’affaires, Engagement social et environnemental partagé
y compris concédants
Collaboration pour l’innovation et de développement
de licences
Intégrité dans les relations d’affaires
Clients et prescripteurs Produits innovants et de qualité supérieure
(par exemple : professionnels
Service client de qualité supérieure et formation
de la vue ou opticiens)
Marketing responsable
Intégrité dans les relations d’affaires
Protection des données
Achats responsables
Consommateurs Qualité et efficacité des produits et services
Marketing responsable
Offre répondant aux nouveaux besoins de santé visuelle liés aux grandes tendances
sociétales (numérisation, urbanisation, etc.)
Protection des données
Produits et services durables
Actionnaires, investisseurs, Management du développement durable
agences de notation
Transparence et évaluation de l’activité extra-financière
Dimension environnementale (par exemple : énergie, eau, déchets et changement
climatique)
Dimension sociale (par exemple : acquisition de talents, diversité, droits humains)
Dimension économique (par exemple : conduite de l’entreprise, gestion des risques,
gouvernance)
Gestion des risques RSE
Fournisseurs Intégrité des affaires et respect de la réglementation et de la loi
Co-construction/co-innovation
Approvisionnement durable et audit RSE des fournisseurs/Gestion responsable
de la chaîne d’approvisionnement
Respect des droits humains
ONG et associations Dialogue et partenariat
de consommateurs
Transparence (initiatives sociales, empreinte environnementale, performance
des produits, etc.)
Mécénats et philanthropie
Établissements Coopération pour la R&D et l’innovation (par exemple : bourses)
d’enseignement
Attirer et développer les talents
Autorités publiques Impact social et économique
et gouvernements
Contribution à la santé visuelle et à l’économie inclusive
Loyauté des affaires, y compris le marketing responsable
Dialogue et éducation
Communautés locales Qualité de vie : procurer une vision de qualité pour tous
Impact social et économique (par exemple : emplois, soutien de l’économie locale,
business inclusif)
Sensibilisation et accès à la correction et à la protection de la vision
Mécénats et philanthropie
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 309
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
5.1.3 Gouvernance du Développement Durable
Le développement et l'exécution du programme Eyes on the • veiller à ce que les activités soient dirigées et coordonnées
Planet reposent sur un modèle de gouvernance solide et dans l'ensemble du Groupe conformément à son
efficace. programme de développement durable, en partageant
Le Comité Responsabilité Sociale d’Entreprise (RSE) également les meilleures pratiques et en encourageant les
d’EssilorLuxottica se compose de trois membres, dont deux collaborations et les groupes de travail interfonctionnels ;
sont des administrateurs indépendants. Il est présidé par un • garantir le respect des obligations d’information extra-
administrateur indépendant. Le mandat principal du Comité financière et des autres réglementations importantes en
RSE, dans le cadre des attributions du Conseil d’administration, matière de durabilité ;
consiste à veiller à ce que la Société mette en œuvre, de • identifier et gérer les risques RSE en coordination avec la
manière efficiente, le déploiement de sa mission, pleinement Direction des Risques du Groupe ;
intégrée à sa stratégie.
• fournir des conseils et une expertise sur la mise en œuvre
Comme indiqué à la section 3.1.2.6 du présent Document de la stratégie de développement durable du Groupe au
d’enregistrement universel, les prérogatives du Comité RSE vont
niveau local ou au niveau des marques, et mener des
au-delà de la philanthropie, de l’économie inclusive et de la actions ascendantes visant à améliorer les efforts de
conformité réglementaire. Elles concernent aussi la gestion par développement durable de la Société sur le terrain.
le Groupe de ses impacts économiques, sociaux et
Chaque membre de la Direction RSE est responsable du
environnementaux, ainsi que les relations avec l’ensemble des
développement et de l'exécution d'un pilier spécifique et/ou
parties prenantes.
travaille de manière transversale avec de nombreux collègues
En 2021, EssilorLuxottica a créé la Direction RSE et y a dans différentes fonctions et régions pour garantir que le
pleinement intégré les fonctions RSE d’Essilor et de Luxottica. programme, la feuille de route et les tâches sont bien ancrés au
Elle rapporte directement au Directeur Général et a pour sein du Groupe.
mandat de diriger les efforts vers les défis environnementaux et
Comme décrit au paragraphe 3.3 du présent Document
sociaux et de mettre en œuvre la stratégie et de la feuille de
d’enregistrement universel, un critère RSE est inclus dans la
route développement durable du Groupe.
rémunération variable annuelle des dirigeants mandataires
Le rôle de la Direction RSE est d’impliquer et de coordonner sociaux et est lié aux efforts poursuivis dans le cadre du
avec d’autres directions, fonctions, unités d’affaires et marques la programme de développement durable « Eyes on the Planet ».
l’exécution et le développement du programme de Afin de refléter l'importance de la RSE dans la stratégie du
développement durable « Eyes on the Planet » aux niveaux Groupe, le poids dans la rémunération variable annuelle a été
mondial et local, de manière à ce qu’il soit cohérent avec la doublé en 2023. En outre, depuis 2022, le critère RSE est
mission et à la stratégie commerciale d’EssilorLuxottica (Voir également inclus dans la rémunération variable annuelle de
section 5.2). Cela se traduit par les principales responsabilités plus de 15 000 collaborateurs.
suivantes :
• assurer une gestion efficace des questions environnementales
et sociales tout au long de la chaîne de valeur ;
• faire progresser la sensibilisation et la culture de l’entreprise sur
des sujets liés au développement durable tout en favorisant la
communication à l’intérieur et à l’extérieur du Groupe ;
5.1.4 Gestion des risques RSE
Le risque fait partie intégrante de la vie des sociétés et peut se Groupe a une aversion pour le risque à l’égard des événements
définir comme tout événement incertain capable de porter susceptibles d’avoir une incidence négative sur la sécurité ou le
préjudice à la réalisation des objectifs économiques bien-être des salariés, des consommateurs et des autres
stratégiques et/ou à la valeur des biens corporels et incorporels parties prenantes, et de nuire à l’environnement naturel.
de la Société. EssilorLuxottica est exposé à un ensemble de Ce chapitre 5 se concentre sur les sujets qui ont été mis en
risques environnementaux, sociaux et sociétaux en constante évidence comme étant les plus importants lors de l’évaluation
évolution qui peuvent avoir un impact sur sa rentabilité, sa annuelle des risques RSE, qui faisait partie intégrante du
croissance et sa réputation et qui pourraient compromettre la processus de gestion des risques pour l’ensemble du groupe
réalisation et le maintien de ses performances globales. Le EssilorLuxottica.
Méthodologie d’évaluation des risques RSE d’EssilorLuxottica
Dans le cadre de son engagement à réduire les risques priorités du Groupe en matière de RSE ont été déterminées par
environnementaux et sociétaux, le processus de gestion des un questionnaire, des entretiens, des ateliers et des revues
risques RSE est intégré dans celui des risques du Groupe, qui d’experts internes. Huit facteurs de risque RSE ont été identifiés
est effectué chaque année par les Directions des Risques et comme étant les plus pertinents pour l’activité
RSE du Groupe, et couvre toutes les régions, entités juridiques d’EssilorLuxottica et ont été regroupés en cinq thématiques
et activités du Groupe. Le processus de gestion des risques
prioritaires : changement climatique, gestion et bien être des
2022 a encore renforcé la prise en compte des sujets RSE dans talents, offre et production durables, pratiques commerciales
la taxonomie des risques du Groupe (voir le chapitre 1 du responsables et communication extra-financière.
présent Document d'enregistrement universel). Les principales
310 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
Description des risques et mesures d’atténuation
Les tableaux ci-dessous décrivent les huit facteurs de risque et les mesures d’atténuation correspondantes, regroupés en
cinq thématiques prioritaires :
Changement climatique
Facteur de risque Description du risque Mesures d’atténuation
Transition climatique A mesure que le monde effectue une Dans la continuité du programme « Eyes on the Planet »,
transition vers une économie bas carbone, EssilorLuxottica a établi une feuille de route relative à la
le Groupe peut être confronté à des neutralité carbone qui réunit des représentants de différentes
risques découlant de l’instabilité de l’offre Directions (achats, R&D, HSE, RSE, etc.) et dont la
progression est régulièrement examinée par les co-
et de la demande (par exemple, l’énergie),
Directeurs Opérationnels du Groupe. Les actions principales
de l’émergence d’une nouvelle
contribuant à la transition vers la neutralité carbone sont les
réglementation climatique stricte (par suivantes :
exemple, la taxe carbone), du
développement de technologies • reporting régulier des émissions de GES pour les
émissions des scopes 1, 2 et 3 ;
concurrentes bas carbone (par exemple,
l’impression 3D) ou de l’augmentation des • la réalisation et mise à jour régulière de l’évaluation de
préoccupations/attentes des parties l’empreinte carbone du Groupe pour estimer l’ensemble
des émissions de GES ;
prenantes (par exemple, la nouvelle
préférence des clients), ce qui peut • l’optimisation de son processus de production et de ses
conduire à l’incapacité d’atteindre son équipements pour améliorer continuellement l’efficacité
engagement climatique ou d’adapter son énergétique ;
modèle économique. • l’investissement dans la production d’énergie via des
sources renouvelables (par ex., systèmes de chauffage
Le risque peut être aggravé par
solaire et par biomasse) et une plus grande utilisation des
l’incapacité du Groupe à mesurer
énergies renouvelables, lorsque cela est possible ;
l’efficacité des actions existantes et la
perte d’opportunités qui en résulte. • la réduction des émissions de CO 2 liées aux activités
logistiques pour développer une chaîne d’approvision-
En outre, les retards dans la mise en œuvre nement bas carbone ;
de la feuille de route climatique
• le soutien des projets de capture ou de réduction du
d’EssilorLuxottica peuvent être dus à un
carbone au-delà de la chaîne de valeur pour contribuer au
manque d’organisation, d’expertise et de programme mondial de neutralité carbone.
ressources, ce qui nuirait davantage à la
Dans un premier temps, le Groupe s’est engagé à atteindre
réputation du Groupe et à sa perception en
la neutralité carbone pour ses opérations directes en 2025.
externe.
Différents indicateurs ont été définis pour évaluer de près
l’avancement des différents programmes (par ex., la
consommation d’énergie et les émissions des scopes 1 et 2
associées, la réduction des GES des initiatives de logistique
verte).
Pour plus d’informations, voir la section 5.2.1.
Interruption Le Groupe peut être confronté à des EssilorLuxottica fait preuve d’une grande vigilance en matière
des activités risques découlant d’éventuelles d’événements climatiques et prépare des mesures
interruptions d’opérations critiques à la suite complètes d’adaptation pour assurer la continuité de ses
d’événements tant internes qu’externes. activités.
Dans la mesure où le changement Le Groupe surveille le niveau d’exposition aux risques par
risque climatique et par site afin de s’assurer que des
climatique devient de plus en plus une
mesures de résilience sont en place et de garantir la
urgence mondiale, le Groupe peut être
continuité des activités. En 2022, le Groupe a mis à jour son
exposé à des événements naturels modèle de risque climatique physique pour continuer à
perturbateurs (ouragans, inondations, etc.) évaluer l’exposition de ces actifs à ces risques.
ou à des modifications, à long terme, des
Afin d’atténuer les risques, le Groupe suit et actualise en
conditions climatiques (augmentation des
permanence ses plans de continuité d’activité et de reprise
températures, etc.). après sinistre, fait réaliser des études sur les risques
Ces risques sont plus à même de survenir climatiques avant de construire des installations et propose
dans les pays considérés comme « à des alternatives au cas où les principales installations du
Groupe seraient contraintes de fermer pendant plusieurs
risque » en raison de leur position
mois. Cette approche lui permet d’atténuer le risque
géographique et de leur importance
d’interruption des activités en raison d’une pénurie de
stratégique pour la production du Groupe.
ressources naturelles clés, d’une perte de licence
La préparation à de tels événements ou d’exploitation liée à des questions environnementales ou à
changements systématiques peut des changements réglementaires, ou à des événements liés
empêcher l’entreprise de mener à bien ses au changement climatique.
activités opérationnelles ; les difficultés Un cadre d'analyse a été développé pour s’assurer de la
d’adaptation aux conséquences qui en préparation et l’efficacité de la résilience climatique de
découlent peuvent entraîner des certains principaux sites de production. Et le Groupe suit de
perturbations de l’activité ou des coûts près des indicateurs tels que le nombre de sites exposés aux
risques liés à l’eau et à la pénurie d’électricité.
opérationnels plus élevés.
Pour plus d’informations, voir la section 5.2.1.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 311
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
Gestion et bien être des talents
Facteur de risque Description du risque Mesures d’atténuation
Capital humain La capacité du Groupe à attirer et à retenir les La Société considère ses salariés comme l’un des
talents peut être compromise en raison : (i) de la principaux moteurs de sa réussite. Le Groupe
capacité à créer une organisation EssilorLuxottica s’engage véritablement à garantir un environnement
unique en intégrant les trois cultures de travail sûr, accueillant et positif pour ses salariés, en
organisationnelles différentes ; (ii) du changement planifiant et en développant continuellement des
d’attitude des personnes à l’égard de l’équilibre initiatives pour qu’ils se sentent intégrés à une
communauté mondiale. Au cours des dernières
entre vie professionnelle et vie privée ; (iii) de la
années, le Groupe a continué à déployer ses initiatives
capacité à créer des activités d’image de marque
de développement et de rétention des talents :
de l’employeur en tant qu’entreprise unique ;
(iv) de la difficulté à trouver les bonnes personnes • extension de la plate-forme d’apprentissage
avec un niveau d’engagement adéquat. numérique au niveau Groupe (Leonardo) ;
Les collaborateurs recherchent un • évaluations de performance ;
environnement qui leur permette de rééquilibrer • salaires et primes compétitifs ;
leur vie professionnelle et leur vie privée. Le
travail à domicile est devenu plus courant dans • expansion du plan international d’actionnariat
salarié « Boost » ;
toutes les régions et doit être encadré avec
attention. La réduction des interactions directes • développement d’initiatives de bien-être pour
qui en résulte peut freiner le développement améliorer l’équilibre travail-vie privée.
d’un sens d’appartenance fort, en particulier En 2022, la Direction DE&I (Diversité, Equité et
pour les personnes ayant récemment rejoint Inclusion) du Groupe a été créée pour établir la
EssilorLuxottica. stratégie, les engagements et les objectifs de la société
Compte tenu de l’importance des thèmes liés à la en la matière. Par ailleurs, au niveau local, pour favoriser
RSE/durabilité, notamment pour les jeunes une culture sur ces sujets, de nombreuses initiatives
générations (par ex., l’égalité des chances, existent dans différentes régions pour promouvoir un
l’attention portée à l’environnement), tout écart dialogue ouvert.
perçu entre les engagements du Groupe en De plus, un nouveau programme d’engagement des
matière de RSE et leur mise en œuvre effective salariés a également été lancé afin de contribuer à la
pourrait avoir des conséquences négatives sur ses définition des valeurs et de l’identité communes du
capacités à attirer, recruter et retenir les talents. Groupe dans le cadre d’un processus de co-création
qui s’appuie sur les atouts et les patrimoines respectifs
tout en impliquant les salariés dans le monde entier.
Afin d’évaluer de manière précise l’impact des
différents programmes, le Groupe utilise divers
indicateurs (par ex., la répartition des salariés par sexe,
âge, type et catégorie de contrat, les heures de
formation dispensées, le nombre de femmes occupant
des postes de managers au niveau mondial).
Pour plus d’informations, voir la section 5.2.4.
Santé, sécurité et La santé, la sécurité et les conditions de travail La santé et la sécurité de ses salariés ainsi que la
conditions de travail font l’objet d’une attention croissante et sont sécurité de ses sites sont une priorité absolue pour
soumises à des lois de plus en plus strictes. EssilorLuxottica. Le Groupe a mis en œuvre
Enfreindre ces directives pourrait conduire à une différentes politiques et procédures internes pour
exposition médiatique avec des conséquences atténuer ces risques, en introduisant des mesures
négatives potentielles sur la réputation et la pour rendre le lieu de travail plus sûr et plus sain. Le
marque du Groupe. Le Groupe pourrait subir un Groupe s’efforce en permanence de se conformer
impact négatif si les salariés percevaient leurs aux lois et réglementations en vigueur dans les pays
conditions de travail comme n’étant pas où il opère. Différents audits internes et externes sont
suffisamment sûres et/ou si les politiques de bien- réalisés chaque année sur ce sujet, et plusieurs sites
être étaient inadéquates et/ou insatisfaisantes. De de production, sites logistiques et laboratoires de
telles circonstances peuvent conduire à un prescription ont obtenu la certification ISO 45001:2018
durcissement du dialogue social, voire à des (Gestion de la santé et de la sécurité au travail), qui
conflits sociaux (par ex., des grèves), conduisant le constitue un cadre pour identifier et améliorer la
Groupe à d’éventuelles interruptions d’activité, à sécurité des salariés tout en prévenant les risques sur
des potentielles atteintes à sa réputation, voire à le lieu de travail. En outre, EssilorLuxottica soutient
des poursuites judiciaires. Le risque pourrait être ses salariés grâce à un ensemble complet de
exacerbé si les salariés ont l’impression que leurs prestations sociales.
plaintes ne sont pas pleinement prises en Le Groupe a également défini divers indicateurs pour
considération. surveiller l’efficacité de ses programmes de santé et de
sécurité (par ex., les taux de fréquence et de gravité).
Pour plus d’informations, voir la section 5.2.4.
312 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
Offre et production durables
Facteur de risque Description du risque Mesures d’atténuation
Innovation produits EssilorLuxottica dispose d’une gamme étendue et EssilorLuxottica fait des efforts importants sur toute la
et circularité unique de marques nécessitant des ressources de chaîne de production, notamment en abandonnant
production adaptées et des matières premières les matériaux d’origine fossile au profit de matériaux
spécifiques. À cet égard, la Société pourrait ne pas d’origine biologique, de matériaux biodégradables
être en mesure d’intégrer pleinement les critères de et de produits plus faciles à recycler. La Société a
durabilité (tels que les matériaux recyclés) à chaque également pour objectif de créer des produits
étape des processus de développement et de circulaires fondés sur des principes d’écoconception,
production. Ce risque, dans la mesure où les et ce dès les premières étapes du processus
attentes des consommateurs en matière de d’innovation. Pour cela, elle travaille sur des axes
marques durables ne sont pas entièrement fondamentaux tels que :
satisfaites, peut avoir un impact négatif sur la société
• investir dans les technologies de pointe ;
en lui faisant perdre son avantage concurrentiel et
ses parts de marché, notamment auprès des jeunes • augmenter le contenu dit renouvelable de ses
générations. marques ;
• développer l’écoconception à l’aide d’ACV ou
d’outils internes comme la méthode
d’évaluation de la durabilité (SAM – Sustainable
Assessment Methodology) utilisée pour les
verres de prescription ;
• améliorer l’efficacité des processus pour réduire
la production de déchets et accroître les
possibilités de recyclage.
L’engagement du Groupe a également conduit au
lancement de collections spécifiques de lunettes
durables, notamment :
• les collections « Arnette’s pinnacle », qui sont
réalisées avec du bioacétate écologique ;
• la collection « Untangled » de Costa del Mar,
produite à partir de filets de pêche recyclés.
Par ailleurs, EssilorLuxottica estime que la
collaboration avec ses parties prenantes est
essentielle pour revoir la conception de ses produits
et de ses processus, et pour développer de
nouveaux modèles commerciaux. Différents projets
ont été lancés avec des fournisseurs tels que Bureo
pour développer de nouvelles collections de
montures durables et des institutions universitaires
telles que l’ESSEC avec la « Global Circular
Economy Chair », chaire d’économie circulaire
mondiale. EssilorLuxottica surveille des indicateurs
spécifiques pour suivre le déploiement de ces
programmes (par ex., la production de déchets, le
déploiement du programme de formation SAM).
Pour plus d’informations, voir la section 5.2.2.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 313
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
Pratiques commerciales responsables
Facteur de risque Description du risque Mesures d’atténuation
Chaîne Le Groupe ayant une empreinte La santé et la sécurité de ses collaborateurs ainsi que la
d'approvisionnement mondiale, ses partenaires tiers sont sécurité de ses sites de travail sont une priorité absolue pour
implantés dans de nombreuses régions, EssilorLuxottica. Le Groupe a mis en œuvre différentes
avec des schémas différents, complexes et politiques et procédures internes pour atténuer ces risques,
multiformes en termes de RSE et en introduisant des mesures pour rendre le lieu de travail plus
d’éthique. La Société peut établir des sûr et plus sain. Le Groupe s’efforce en permanence de se
relations commerciales avec des conformer aux lois et réglementations en vigueur dans les
fournisseurs basés dans des régions où pays où il opère.
l’application de la législation en matière de Le Groupe a développé des standards et des initiatives
droits humains et d’environnement peut d’approvisionnement responsable dans le cadre du programme
être limitée ou inférieure aux normes du d’approvisionnement responsable d’EssilorLuxottica, qui
Groupe ou internationales. Les risques réunit des représentants de différentes Directions (Achats,
juridiques, de conformité réglementaire et Gestion des risques, Opérations, RSE, etc.). Le Groupe
de réputation peuvent avoir un impact demande aux fournisseurs de respecter et d’honorer les
négatif sur le Groupe en raison d’un engagements de la société dans les domaines de l’éthique,
comportement non responsable dans la des Droits Humains et des normes de travail, de
chaîne logistique. l’environnement, de la santé et de la sécurité.
Pour s’en assurer, des parties tierces qualifiées évaluent les
performances environnementales et sociales des fournisseurs
au moyen d’une plateforme d’auto-évaluation ou d’audits
sur site. EssilorLuxottica peut envisager de rompre la relation
commerciale progressivement avec les fournisseurs qui ne
répondent pas aux exigences de la société après un audit
social et environnemental, qui refusent de mettre en œuvre
les actions de correction nécessaires ou qui ne montrent
aucune amélioration et des problèmes récurrents lors de
plusieurs audits. Le Groupe a d’ailleurs mis en place des
initiatives de formation et de sensibilisation à l’intention des
fournisseurs et de la communauté des acheteurs.
EssilorLuxottica suit certains indicateurs spécifiques (par ex.,
le nombre d’audits, le nombre de non-conformités critiques)
afin d’identifier les risques, de mettre en place des mesures
d’atténuation et d’assurer l’efficacité globale du programme.
Pour plus d’informations, voir la section 5.2.5.
Éthique En raison de sa présence dans de Le Groupe a élaboré différents programmes internes (par ex.,
nombreux pays, EssilorLuxottica est le code d’éthique, les principes et les directives en matière
exposé à différentes lois locales et de lutte contre la corruption, le programme de conformité au
internationales sur l’éthique droit de la concurrence, le programme de conformité en
professionnelle (par ex., la lutte contre la matière de protection de la vie privée) qui définissent et
corruption, les sanctions économiques soutiennent les attentes et les principes du Groupe et
internationales, la confidentialité des s’appliquent à tous les salariés, aux filiales et, dans certains
données). Le non-respect de ces cas, aux partenaires commerciaux.
réglementations ou le fait que des tiers et Depuis le lancement de Leonardo, EssilorLuxottica utilise cette
des partenaires commerciaux ne plateforme de formation pour encourager les activités
respectent pas le code d’éthique du d’apprentissage dédiées à ces sujets. Elle a aussi instauré une
Groupe et adoptent des comportements formation obligatoire sur la corruption et les pots-de-vin, les
contraires à l’éthique (par ex., corruption, politiques de sécurité et la cybersécurité. Parallèlement, le
tromperie, abus de confiance) peut Groupe sensibilise le public à la protection des données
entraîner des amendes, des sanctions et personnelles par le biais de conférences et de séminaires (par
des répercussions sur la réputation du ex., lors de la semaine de la protection des données). Avant
Groupe. toute collaboration, le Groupe procède à des vérifications
De plus, les problèmes de conformité rigoureuses de la réputation et de la conformité de toutes les
pourraient résulter d’un manque de organisations partenaires. En 2022, EssilorLuxottica a effectué
communication interne claire concernant une mise à jour de son évaluation mondiale du risque de
les meilleures pratiques et les corruption et a établi une cartographie des risques de corruption
comportements appropriés intégrée. Actuellement, le Groupe travaille à la mise à jour de
son code d’éthique et au lancement d’un nouveau système
d’alerte unique pour l’ensemble du Groupe, qui remplacera les
différents systèmes d’alerte actuellement en place.
Au niveau du Groupe, différents indicateurs sont suivis tels
que le nombre de salariés ayant suivi les formations « Code
d’éthique » et la formation « Affaires et Droits Humains ».
Pour plus d’informations, voir la section 5.2.5.
314 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
Communication non-financière
Facteur de risque Description du risque Mesures d’atténuation
Reporting et EssilorLuxottica opère à l’échelle L’année 2022 a été celle du premier anniversaire du
communication internationale et est donc tenu de respecter programme de développement durable d’EssilorLuxottica
les lois et réglementations existantes ou à
« Eyes on the Planet ». Depuis son lancement, le Groupe
venir dans différents pays, telles que le devoir
et ses filiales n’ont cessé de mettre en œuvre des projets
de vigilance en France, la loi britannique sur
et des initiatives dans le cadre de chaque pilier stratégique
l’esclavage moderne et la récente directive
« Eyes on » du programme: World Sight, Inclusion, Ethics,
sur les rapports de durabilité des
Carbon et Circularity, afin d’intégrer davantage la
entreprises.
durabilité dans son modèle d’entreprise.
L’intérêt croissant que suscitent les sujets liés
À mesure que le Groupe progresse dans sa démarche de
à la RSE et au développement durable
développement durable, une politique de communication
entraîne une hausse des attentes des parties
sur le développement durable est en cours d’élaboration
prenantes en matière de transparence,
afin de garantir que l’approche et les efforts sont
d’exactitude des données, de cohérence des
présentés de manière précise et cohérente à tous les
informations, etc. Le manque de
publics et à toutes les parties prenantes, et dans toutes les
communication sur les réalisations et les
zones géographiques. Cette politique contient des
étapes franchies ou la divulgation non exacte,
principes directeurs pour régir et coordonner les flux de
non fiable ou non claire des informations
communication externes et internes du Groupe en la
relatives à la RSE peuvent nuire à la crédibilité
matière. Par ailleurs, le protocole de reporting sur le
et à la réputation de l’entreprise.
développement durable d’EssilorLuxottica contient des
Parallèlement, l'intérêt croissant des
directives et un glossaire détaillés qui assurent
investisseurs pour les stratégies et les
l’harmonisation sur les définitions des indicateurs, les
performances en matière de RSE exige des
règles de reporting et la cohérence des données. Le
améliorations constantes des capacités de
document est révisé et mis à jour chaque année afin de
reporting et de publication d’informations
garantir une harmonisation avec les normes de rapport les
extra-financières, qui sont finalement utilisées
plus récentes.
par les agences de notation ESG pour
évaluer les performances des entreprises en Le département RSE maintient une veille réglementaire
la matière et émettre des notes publiques. constante pour garantir le respect de la publication
Des données et des divulgations médiocres d’informations extra-financières et des autres
peuvent entraîner des scores ESG faibles et réglementations majeures liées à la durabilité. Par ailleurs,
une mauvaise perception des efforts de la des appels/réunions réguliers sont également organisés
Société en la matière avec différentes parties prenantes telles que les
investisseurs et les partenaires commerciaux (par ex., les
licences) pour présenter les performances du Groupe en
matière de RSE.
En ce qui concerne la communication d’informations extra-
financières, la majorité de celles qui sont divulguées dans
le présent URD font l’objet d’un suivi mensuel par les
différentes Directions détentrices de données (par
exemple, RH, HSE.).
Depuis la création d’EssilorLuxottica, des audits externes
et internes ont été réalisés sur les processus de reporting
non financier, l’organisation et l’exactitude des données,
afin de garantir la fiabilité et la transparence.
Les indicateurs de performance les plus pertinents qui
soutiennent la stratégie RSE du Groupe sont présentés
dans le présent chapitre 5 du Document d'enregistrement
universel. Ces derniers sont également utilisés pour
remplir les questionnaires d’évaluation ESG ou pour
examiner les rapports ESG avec le service des relations
avec les investisseurs.
Pour plus d’informations, voir le présent chapitre 5, section
5.1.5.
En plus des mesures d’atténuation décrites ci-dessus, EssilorLuxottica met en oeuvre des politiques, des procédures et des contrôles
RSE dédiés, tant au niveau opérationnel qu’à niveau du siège. Conformément à la réglementation en vigueur, les thèmes de « la lutte
contre le gaspillage alimentaire et la pauvreté alimentaire », « les moyens en faveur d’une alimentation responsable, équitable et
durable », « le respect du bien-être animal » et « les actions visant à promouvoir la pratique d'activités physiques et sportives » ont
été analysés, et aucun d’entre eux n’a présenté des risques RSE potentiels élevés pour EssilorLuxottica. Pour plus d’informations sur
l’évaluation des risques du Groupe, voir la section 1.6.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 315
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
L’approche d’EssilorLuxottica en matière de développement durable
5.1.5 Protocole et organisation du reporting extra-financier
Le reporting extra-financier est un outil qui permet au Groupe En tant que société de droit français cotée en bourse,
de suivre et de connaître l’avancement et les progrès accomplis EssilorLuxottica se réfère à la directive européenne n° 2014/95
concernant ses priorités en matière de développement durable, (transposée en droit français en août 2017 par le décret
la gestion des risques et les impacts associés. C’est aussi le n° 2017‑1265, article L. 225-102-1 du Code de commerce) pour
moyen de donner aux parties prenantes une vision complète et la production de son information extra-financière.
cohérente de son impact environnemental et social.
Protocole de reporting extra-financier d’EssilorLuxottica
Le Protocole de reporting extra-financier d’EssilorLuxottica (i) Périmètre du reporting
contient des directives et un glossaire détaillés qui assurent Le périmètre de reporting des informations extra-
l’adéquation entre les définitions des indicateurs, les règles de financières couvre toutes les entités et filiales inclues dans
reporting, ainsi que la cohérence des données. le périmètre de consolidation financière du Groupe.
Le Protocole de reporting suit les lignes directrices de la Global La liste des entités soumises au processus de reporting
Reporting Initiative (GRI) (version 2016 et 2021 pour les normes extra-financier est mise à jour chaque année en fonction du
universelles) et prend en considération l'agenda mondial des périmètre de consolidation financière.
Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations Unies Pour chaque indicateur, le taux de couverture peut varier.
et suit des cadres spécifiques tels que les recommandations de Celui-ci est spécifié pour chaque indicateur en fonction de
la ”Task Force on Climate-related Financial Disclosures” (TCFD). l’effectif des entités ayant reporté l’information par rapport
Concernant les indicateurs relatifs aux émissions de gaz à effet à l’effectif total du Groupe.
de serre, le Groupe suit le GHG Protocol ainsi que les directives
(ii) Indicateurs clés
du Global Logistics Emissions Council (GLEC).
La sélection des indicateurs d’EssilorLuxottica couvre les
Pour certains sujets RSE particuliers (par exemple, les
sujets clés du développement durable qui ont été
indicateurs de santé et de sécurité), les informations présentées
identifiés à la suite de l’évaluation des risques RSE du
sont analysées et suivies par le Groupe dans le cours normal de
Groupe, les sujets majeurs liés au programme « Eyes on
ses activités en utilisant des indicateurs qui lui sont spécifiques.
the Planet » et les exigences obligatoires fixées par la
Le document est revu et mis à jour chaque année afin de directive européenne n° 2014/95 (transposée en droit
s’assurer que les normes de reporting les plus récentes sont français en août 2017, décret n° 2017-1265). D’autres
appliquées et permettent de suivre et de gérer la performance critères, tels que les attentes des agences de notation, des
durable du Groupe. indices et des investisseurs institutionnels ont également
été pris en compte pour sélectionner les indicateurs.
Se référer à la section 5.5 pour plus de détails sur le périmètre
du reporting, la période concernée, les règles de reporting et
de consolidation et d’autres précisions en ce qui concerne les
informations présentées dans ce chapitre.
Organisation du reporting
En 2022, la campagne de reporting a été organisée via un Au début de la campagne de reporting, l’équipe RSE a
processus de collaboration plus intégré et géré de manière organisé des formations digitales pour expliquer le processus
centralisée par la Direction RSE du Groupe. Cette campagne a de reporting et les informations requises aux équipes concernées
suivi les directives communes du Protocole de Reporting dans le monde entier, ainsi que pour les sensibiliser à l’importance
d’EssilorLuxottica. de la cohérence des données et du respect des délais.
Plus précisément, les informations relatives à l’effectif sont Les informations présentées dans ce chapitre ont été revues par
consolidées par l’équipe du contrôle de gestion RH grâce au PricewaterhouseCoopers Audit, organisme tiers indépendant,
système de suivi opérationnel des employés qui s’appuie sur conformément à la réglementation liée à la Directive
les plateformes SAP, E-Talent et KPEYE ; les informations européenne n° 2014/95. Pour plus de détails, se référer au
relatives à la formation sont collectées de manière centralisée « Rapport de l’Organisme Tiers Indépendant » à la section 5.6.
via la plateforme Leonardo d’une part et une plateforme de
reporting (Sustainability Portal) d’autre part ; les indicateurs
relatifs à l’environnement et à la santé et sécurité des sites de
production et des laboratoires de prescription sont collectés
par le logiciel Benchmark ESG™ | Gensuite® et les informations
environnementales des activités retail (ventes au détail) sont
collectées par la plateforme Oracle Cloud EPM Planning.
316 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
5.2 Eyes on the Planet, le programme de développement
durable d’EssilorLuxottica
Présentation du programme
Profondément ancré au cœur d’EssilorLuxottica, le • Eyes on World Sight : convaincu qu’une bonne vision est
développement durable est une composante essentielle de un droit humain fondamental, le Groupe à l’ambition
l’ADN du Groupe et l’élément clé pour poursuivre son histoire d’éliminer la mauvaise vision non corrigée en une
d’entreprise responsable afin d’aider chacun à mieux voir et génération et de rendre les prestations de santé visuelle
mieux être. Agir pour le bien de ses employés, de ses clients, accessibles à tous, partout dans le monde. Cette
de ses consommateurs et de ses communautés tout en responsabilité envers la société concernant l’importance
agissant pour la planète, sont les actions au cœur du d’une bonne vision comprend également d’autres initiatives
programme de développement durable de l’entreprise « Eyes de citoyenneté d’entreprise, telles que la défense d’une
on the Planet ». Présenté pour la première fois en 2021, le bonne vision sur la route et la préservation du patrimoine
programme repose sur cinq piliers clés décrits ci-dessous : culturel. Voir section 5.2.3.
« Eyes on Carbon », « Eyes on Circularity », « Eyes on World • Eyes on Inclusion : les collaborateurs du Groupe sont les
Sight », « Eyes on Inclusion » et « Eyes on Ethics ». Chaque pilier principaux acteurs et contributeurs du développement
incarne un engagement clair et se décompose en un ensemble durable d’EssilorLuxottica et des efforts pour créer de la
d’activités essentielles, facilement identifiables dans le modèle valeur. L’entreprise cherche à développer une culture
d’affaires, l’offre, la présence et le lien avec les communautés et d’apprentissage, de diversité et de sécurité ainsi qu’à créer
les territoires locaux. un environnement de travail qui offre à tous les mêmes
• Eyes on Carbon : EssilorLuxottica s’engage à lutter contre opportunités sur la base du mérite et sans discrimination.
le changement climatique et à préserver l’environnement Voir section 5.2.4.
en réduisant les consommations d’énergie et d’eau de ses • Eyes on Ethics : le modèle d’affaires verticalement intégré
activités, en limitant son empreinte carbone tout au long de d’EssilorLuxottica est essentiel dans la mise en œuvre d’une
sa chaîne de valeur et en faisant preuve de résilience face approche éthique des affaires partout où elle est présente.
aux risques liés au climat. En 2021, la Société a annoncé son Conformément aux dispositions des conventions de l’OIT et
projet d’atteindre la neutralité carbone dans ses opérations aux principes du Pacte mondial des Nations Unies sur les
directes en Europe dès 2023, et dans le monde d’ici 2025. droits de l’Homme, le Groupe s’engage à respecter et à
Voir section 5.2.1. promouvoir les droits humains dans toute sa chaîne
• Eyes on Circularity : EssilorLuxottica s’engage à optimiser d’activité et de valeur. Voir section 5.2.5.
l’utilisation des ressources pour réduire l’empreinte Depuis le lancement du programme, le Groupe n’a cessé de
environnementale de ses produits sur l’ensemble de la mettre en œuvre des projets et des initiatives dans le cadre de
chaîne de valeur, notamment en passant des matériaux chaque pilier stratégique « Eyes on » du programme, afin
d’origine fossile aux matériaux biosourcés et en intégrant d’intégrer davantage la durabilité dans son modèle d’entreprise.
l’écoconception dans tous ses développements de produits En faisant progresser son programme Eyes on the Planet,
d’ici 2025, tout en garantissant des normes de produits EssilorLuxottica contribue à sa mission et implique toute
élevées. Le Groupe prend également des mesures pour l’organisation dans la protection de l’environnement, le bien-
mettre fin aux déchets en appliquant la règle des 4R : être des employés et le progrès économique et social des
Rechercher-Réduire-Réutiliser-Recycler. Voir section 5.2.2. communautés locales qu’elle sert.
Les événements marquants liés à au développement durable
d’EssilorLuxottica en 2022 sont présentés dans chaque chapitre,
selon le pilier correspondant.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 317
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
5.2.1 Eyes on Carbon
L’adaptation au changement climatique et l’évolution vers une Le Groupe suit les recommandations de la Task Force on
économie bas carbone figurent aujourd’hui en tête des Climate Related Financial Disclosures (TCFD) afin d’assurer une
préoccupations mondiales. En tant que leader de l’industrie, communication complète et transparente des risques et des
EssilorLuxottica agit pour relever ce défi mondial. D’une part, opportunités liés au climat au fur et à mesure qu’elle élabore et
les actions liées au climat sont des moteurs d’efficacité exécute sa feuille de route sur le changement climatique.
opérationnelle, d’innovation et de compétitivité ; d’autre part, L’approche d’EssilorLuxottica en matière de lutte contre le
le Groupe doit faire preuve de résilience face aux risques liés au changement climatique se trouve dans la section « Eyes on
climat qui peuvent l’exposer à des interruptions d’activité ou à
Carbon » et est présentée ci-dessous, selon les quatre piliers
des coûts opérationnels plus élevés en raison de risques
clés des lignes directrices de la TCFD. Des références
climatiques physiques ou de changements radicaux et
supplémentaires sont fournies selon une table de concordance
systématiques de la réglementation ou de la société.
de la section 5.5.
Gouvernance
Chaque année, le Comité RSE du Groupe examine les de collaboration, appuyer la prise de décisions clés,
questions liées au changement climatique. Le rôle du Comité RSE déployer des mesures de réduction des émissions de
est énoncé au chapitre 3 du présent Document d’enregistrement carbone et assurer la réalisation des objectifs associés.
universel et à la section 5.1.3. Le travail de ce groupe est examiné régulièrement par les
Au niveau opérationnel, EssilorLuxottica dispose de structures co‑Directeurs Opérationnels du Groupe.
de gouvernance et de groupes de travail spécifiques pour • Un groupe de travail sur la résilience climatique, comprenant
assurer l’avancement des actions : les Directions de l’Audit Interne, HSE, Gestion des Risques
• Un groupe de travail interfonctionnel comprenant les et RSE a également été créé pour évaluer le niveau de
Directions Hygiène-Sécurité-Environnement (HSE), Achats, maturité de la gestion des risques climatiques au sein des
Logistique, R&D et RSE a été créé pour faciliter les projets sites stratégiques grâce à un cadre de revue de la résilience
climatique conçu en interne.
Stratégie et engagements
L’approche d’EssilorLuxottica face au changement climatique a EssilorLuxottica a notamment annoncé son premier engagement
deux dimensions principales. climatique en 2021 : atteindre la neutralité carbone pour ses
Tout d’abord, l’entreprise déploie continuellement des efforts à opérations directes (scopes 1 et 2) d’ici 2025, avec un jalon fixé
travers sa chaîne de valeur pour limiter et réduire son impact pour l’Europe dès 2023. Afin de progresser davantage en
sur le climat, notamment en investissant dans des programmes termes d’initiatives et d’ambitions climatiques, une évaluation
d’efficacité énergétique et de production d’énergies renouvelables, complète de l’empreinte carbone d’EssilorLuxottica a été
en maximisant l’utilisation des énergies renouvelables lorsque réalisée en 2022 pour élaborer une feuille de route plus
cela est possible, en optimisant l’organisation de la production complète de réduction des émissions de carbone et contribuer
et des flux logistiques, et en innovant dans le domaine des ainsi à l’agenda mondial « Net Zero ».
matières premières durables et des produits et services bas De plus, la situation climatique actuelle exige que le Groupe
carbone. comprenne son exposition aux risques climatiques, élabore des
solutions pour s’y adapter et répondre de manière agile aux
défis posés par ce sujet. Le Groupe continue de suivre les
projections climatiques mondiales et d’évaluer sa vulnérabilité
aux risques liés au changement climatique pour améliorer sa
résilience et se préparer aux conséquences éventuelles.
Gestion des risques
S'appuyant sur les recommandations établies par la TCFD, le une économie bas carbone – pour se préparer aux potentiels
Groupe doit prendre en compte deux catégories de risques liés impacts opérationnels, financiers et de réputation associés et
au climat – les risques liés aux impacts physiques du renforcer ainsi sa résilience climatique.
changement climatique et les risques liés à la transition vers
318 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Identification et gestion des risques physiques liés au climat
Une évaluation spécifique des risques climatiques a été réalisée bassins et les informations spécifiques aux sites. Le Groupe est
afin de mieux comprendre les risques associés. Suite au en mesure d’identifier les risques liés à l’eau, de saisir leur
premier modèle de risques physiques climatiques réalisé sur un impact potentiel et de suivre la mise en œuvre des projets de
périmètre restreint, le Groupe a étendu, fin 2022, cette analyse gestion de l'eau. En 2021, d’après une réévaluation des sites sur
afin de couvrir l’ensemble des activités du Groupe, que ce soit un périmètre élargi (1), 5 sites de production (Delhi et Bangalore
les activités de production, les centres logistiques, les activités en Inde, Chihuahua et Tijuana au Mexique, et Madrid en
tertiaires et les magasins gérés en propre. Le nouveau modèle Espagne), représentant environ 3,5 % de l’utilisation totale de
repose sur quatre aléas climatiques chroniques (vagues de l’eau de la Société, sont exposés à des risques liés à l’eau avec
chaleur, augmentation du niveau de la mer, précipitation et la possibilité de restrictions sur les prélèvements imposées par
sécheresse) et quatre risques dits aigus (tempêtes tropicales les autorités locales, d’augmentations du coût de l’eau ainsi
telles que les ouragans et les typhons, les tempêtes extra- que de problématiques potentielles liées aux parties prenantes
tropicales comme par exemple les tempêtes automnales ou locales qui dépendent également de ces ressources en eau.
hivernales, les inondations et les conditions météorologiques
EssilorLuxottica atténue ces risques en définissant une feuille
propices aux incendies) à moyen (2030) et à long terme (2050
de route plus stricte pour ces sites, avec des objectifs
et 2100). Le modèle prend en compte trois scenarios RCP
spécifiques en matière d’efficacité de l’eau, de gestion de
(« Representative Concentration Pathway ») développés par le
l’approvisionnement et d’interaction avec les communautés
GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du
locales. Les mesures de réduction de l’eau comprennent :
climat) - RCP 2.6 (>+1.5 °C d’ici 2100), RCP 4.5 (+2-3 °C d’ici
2100) et RCP 8.5 (>+4°C d’ici 2100). • cartographie des équipements utilisant l’eau dans les
principaux laboratoires et sites de production ;
Cette mise à jour du modèle aide le Groupe à anticiper
l’exposition aux risques physiques d’un site spécifique en • installation de compteurs « intelligents » pour mesurer avec
fonction de son emplacement ce qui permet d'anticiper et de précision l’utilisation de l’eau, avec différents niveaux de
se préparer aux risques climatiques potentiels ainsi que granularité, ce qui contribue à l’amélioration structurelle des
d'améliorer la résilience de ses actifs et de sa chaîne procédés traditionnels de traitement lourd des ressources,
d'approvisionnement. Enfin, ce modèle peut appuyer les comme la galvanisation ;
décisions managériales lors de l’évaluation d’un nouveau projet • comparaison de la performance eau entre sites à partir
de construction. d’un processus de référence, ou « water model» ;
Par ailleurs, les risques liés à l’eau sont également évalués, à • systèmes d’eau en circuit fermé dans les usines de
intervalles réguliers, dans les principales régions où les sites galvanisation et les procédés de peinture et de vernis;
d’EssilorLuxottica sont implantés, en agrégeant les résultats du
Water Risk Filter du WWF avec l’évaluation des risques liés aux • définition d’un plan à moyen terme pour réduire l’utilisation
de l’eau au niveau site.
Le tableau suivant présente l'empreinte eau du Groupe en 2022, et son évolution par rapport à 2021 et 2020 :
2022 2021 2020
UTILISATION D’EAU TOTALE (m3) 8 344 903 8 220 930 7 358 458
Eau prélevée auprès de tiers 7 192 018 7 022 151 6 021 045
Eau naturelle 1 152 885 1 198 779 1 337 413
Eaux de surface 13 644 64 808 N/A
Eaux souterraines 1 139 241 1 133 971 N/A
Note: La consommation d'eau en 2022 est restée stable par rapport à 2021. Afin d'améliorer de manière continue le reporting sur la consommation d'eau, le
Groupe publie désormais séparément les eaux de surface et les eaux souterraines sous la rubrique « Eau naturelle ». Les eaux de surface ont diminué de manière
significative en raison de la fermeture d'un site en 2022, qui utilisait en grande partie des eaux de surface.
Les données relatives à l'utilisation de l'eau couvrent 87 % de l'effectif, à l'exclusion du réseau de magasins de vente au détail en raison de leur consommation
d'eau limitée. Pour plus d'informations sur les règles de reporting du Groupe, veuillez vous référer à la section 5.5.
Identification et gestion des risques de transition liés au climat
Le Groupe pourrait être exposé à des changements de ISO 14001. Ainsi, 33 usines de production, 17 laboratoires de
politiques et de réglementations importants, des limites verres, deux centres de distribution et un siège social sont
technologiques, des changements de marché ou des risques de certifiés ISO 14001.
réputation dans le cadre de la transition mondiale vers une En 2021, un cadre de revue de la résilience climatique a été
économie bas carbone. élaboré en coopération entre les équipes RSE et de l’Audit
Afin de gérer les risques associés, EssilorLuxottica suit de près Interne pour comprendre la vulnérabilité des sites d’EssilorLuxottica
les évolutions réglementaires, technologiques et du marché et aux risques liés au climat et évaluer leur degré de maturité en
anticipe les défis éventuels à venir. Le Groupe a en outre mis en matière de gestion de ces risques. Ce cadre de revue suit les
œuvre des actions visant à réduire son empreinte carbone sur recommandations de la TCFD. A ce jour, des revues de résilience
l’ensemble de la chaîne de valeur, étudiant en permanence les climatique ont été réalisées sur sept sites de fabrication
normes et les standards pour améliorer sa feuille de route sur stratégiques en Italie, aux États-Unis, au Mexique, en Thaïlande
le changement climatique. et en Inde, dans lesquels des expositions potentielles aux
risques climatiques furent identifiées. Ce premier travail a
EssilorLuxottica a également mis en place des systèmes de
permis au Groupe d’améliorer davantage la gestion des risques
management environnemental conformes à la norme
climatiques, tant au niveau global qu’au niveau local.
(1) Des évaluations des risques liés à l'eau ont été menées sur 38 usines de fabrication, 57 laboratoires de prescription de verres et 4
principaux centres de service de distribution.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 319
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Actions, mesures et objectifs principaux
Conformément à son engagement « Eyes on Carbon », le Groupe initie, conduit et contrôle en permanence différentes actions en
lien avec le climat au sein de ses opérations et de sa chaîne de valeur.
Neutralité carbone pour les opérations directes
En 2021, EssilorLuxottica a annoncé son premier engagement • la sensibilisation et la formation des techniciens et équipes
climatique : atteindre la neutralité carbone de ses opérations de maintenance ;
directes (scopes 1 et 2) d’ici 2025, avec un jalon fixé pour • l'amélioration continue de l’efficacité énergétique des
l’Europe dès 2023. Le Groupe se concentre sur trois domaines bâtiments et magasins existants (éclairage, climatisation et
d’action clés pour assurer la réalisation de cet engagement. systèmes de chauffage).
Grâce aux efforts de la Société pour améliorer l’efficacité
1. Amélioration de l’efficacité énergétique
énergétique et structurer ses systèmes de gestion de l’énergie,
Les initiatives d’EssilorLuxottica dans le domaine de l’énergie
13 usines de production, trois laboratoires de verres, deux
sont menées par le département HSE, avec des actions telles
centres de distribution et un siège social ont obtenu au fil des
que :
ans la certification ISO 50001.
• un examen complet de l’efficacité énergétique des procédés Suite à l’obtention de la certification LEED (Leadership in
de production et des unités périphériques ;
Energy and Environmental Design) pour les centres logistiques
• l’amélioration du rendement des équipements par la construits ces dernières années, le Groupe a commencé à
modernisation des moteurs électriques, avec une classe rédiger en 2021 ses « Nouvelles directives de construction » et y
d’efficacité énergétique plus élevée, et la redéfinition des a inclus des critères pour obtenir la certification LEED « niveau
conditions d’arrêt ou de veille pour les équipements ayant Or » pour tous ses nouveaux bâtiments de production et de
la consommation la plus élevée. La cartographie de plus de distribution. Ces critères attestent que la conception et la
5 000 moteurs a été réalisée en 2022 dans les principaux construction respectent l’écosystème environnant. Il a déjà été
laboratoires et sites de production tant pour les processus appliqué aux trois bâtiments actuellement en construction en
industriels que pour les utilités. Ce travail a permis France, en Thaïlande et au Mexique. En outre, le Groupe a
d’identifier une liste prioritaire de 800 moteurs électriques à également obtenu la première certification LEED pour l’un de
remplacer au cours des trois prochaines années. La ses magasins en 2022. En plus de la certification LEED, les
première phase a été approuvée avec un investissement lignes directrices comprennent également des critères liés au
associé important ; climat : les énergies renouvelables, les émissions atmosphériques,
• l’installation de compteurs pour surveiller en temps réel la la gestion des risques liés à l’eau, la gestion des déchets et la
consommation d’énergie dans les principaux laboratoires sélection de l’emplacement du site devant intégrer une analyse
et sites de production et l’utilisation d’indicateurs des risques climatiques.
spécifiques pour identifier les domaines d’action prioritaires
et définir de nouveaux projets et plans d’amélioration ;
Le tableau suivant présente la consommation d’énergie du Groupe en 2022, et son évolution par rapport à 2021 et 2020 :
2022 2021 2020
CONSOMMATION TOTALE D’ÉNERGIE (GWh) 1 930,6 1 888,8 1 502,9
Énergie autoproduite à partir de sources renouvelables 8,6 6,5 5,6
Achat d'électricité à partir de sources renouvelables 543,3 282,8 N/A
Achat d'électricité à partir de sources non-renouvelables 1 122,2 1 343,2 1 306,1
Vapeur 2,4 2,6 2,3
Gaz 244,8 240,7 179,0
Fioul 9,3 13,0 9,9
Note: Les données énergétiques de 2022 sont restées à un niveau similaire comparé à 2021. La légère augmentation d'environ 2 % s'explique par
l'augmentation des volumes de production au cours de l'année après 2 années impactées par le COVID-19. Par ailleurs, conformément à son
engagement climatique, le Groupe a continué ses efforts pour accroître son recours aux énergies renouvelables. Plus précisément, la quantité
d'énergie produite sur site via des sources renouvelables a été étendue à six nouveaux sites grâce aux investissements constants et au déploiement
progressif de panneaux photovoltaïques, ce qui a entraîné une augmentation totale de 33 % de cette consommation d'énergie autoproduite. Dans le
même temps, la quantité d'énergie renouvelable achetée avec des Certificats d'Energie Verte (Energy Attribute Certificate - EAC) a presque doublé
par rapport à l'an passé.
Les données relatives aux consommations d'énergie pour 2022 couvrent environ 92 % de l'effectif de la Société, en incluant les activités de vente au
détail. La méthodologie de consolidation du réseau de vente au détail a été mise à jour en 2022 pour s'aligner au niveau du Groupe. Pour plus
d'informations sur les règles de reporting concernant l'énergie, veuillez vous référer à la section 5.5.
En 2022, la répartition de la consommation d'énergie par zone géographique était la suivante : Asie-Pacifique (40 %), EMEA (28 %);
Amérique du Nord (24 %) et Amérique latine (8 %).
320 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
2. Utilisation accrue des énergies renouvelables renouvelables et d’éviter ainsi 1 000 tCOeq par an. D'autres
2
Afin d’assurer la réalisation de l’objectif de neutralité carbone à sites en Tunisie, en Allemagne et au Honduras ont également
l’horizon 2025 pour ses opérations directes, des actions en investi dans des systèmes photovoltaïques depuis 2021.
matière d’énergies renouvelables ont été largement accélérées De nouvelles installations et de nouveaux projets sont en cours
avec des investissements plus importants dans l'autoproduction à travers différentes régions du monde. Et selon les « Nouvelles
d'énergie à partir de sources renouvelables et la définition directives de construction » du Groupe, les nouveaux sites de
d’une feuille de route achat en la matière. production en cours de construction seront équipés de
Pour les énergies autoproduites à partir de sources systèmes photovoltaïques.
renouvelables, depuis 2013, les sites de production et de Pour l’approvisionnement en énergie renouvelable, EssilorLuxottica
distribution en Italie ont commencé à réduire leurs émissions de s’efforce d’avoir des impacts environnementaux positifs
GES grâce à l’installation de systèmes de panneaux supplémentaires quand cela est possible dans le pays où sont
photovoltaïques et de chauffage biomasse. Leur déploiement présentes des unités de production. Depuis 2018, un de ses
progressif a permis au Groupe d’augmenter la quantité laboratoires d’exportation en Inde tire 70 % de son énergie
d’énergie propre autoproduite en Italie entre 2015 et 2022 de d’une ferme solaire voisine.
5,4 GWh (30 fois la quantité de 2015 et une augmentation de
Dans le même temps, le Groupe a poursuivi son engagement
36 % par rapport à 2021). Suite à la mise en service de deux
de recourir aux énergies renouvelables dans le monde en 2022.
importants systèmes photovoltaïques sur les sites d’Agordo et
Concrètement, l'approvisionnement en énergies renouvelables
de Sedico en 2021, deux autres installations majeures sont
couvre une part importante de la consommation électrique
entrées en service sur le site de Barberini et sur un autre site de
des sites, bureaux et magasins d'EssilorLuxottica en Europe. Le
Sedico en 2022. Toutes ces installations photovoltaïques en
Groupe a également commencé à acheter de l‘électricité
Italie devraient produire 8 700 MWh d’électricité renouvelable
produite à partir de sources renouvelables dans ses principaux
et ainsi faire baisser les émissions de CO de 4 000 tonnes par
2 sites d'exploitation en Asie-Pacifique, tels que la Chine, la
an à partir de 2023. En outre, de nouvelles installations et de
Thaïlande et les Philippines. Grâce à l’achat d’énergie
nouveaux projets sont en cours.
renouvelable, le Groupe a évité plus de 304 000 tonnes
Par ailleurs, en 2022, la première installation photovoltaïque a d’émissions de GES dans ces pays, ce qui se reflète également
été réalisée dans l'un des plus importants centres de distribution dans les émissions du scope 2 basées sur le marché (« market-
de Chine ; cette installation doit permettre de produire based ») et présentées dans le tableau ci-dessous.
annuellement 1 180 MWh d'électricité à partir de sources
Le tableau ci-dessous présente les émissions globales de gaz à effet de serre des scopes 1 et 2 d’EssilorLuxottica, avec une méthode
de calcul basée à la fois sur la localisation (« Location-based ») et sur le marché (« Market-based »).
2022 2021 2020
ÉMISSIONS TOTALES SCOPES 1 + 2
813 257 772 593 742 854
BASÉES SUR LA LOCALISATION (tCOeq)
2
ÉMISSIONS TOTALES SCOPES 1 + 2
745 308 N/A N/A
BASÉES SUR LE MARCHÉ (tCOeq)
2
Émissions de scope 1 108 453 52 807 46 011
Gaz 50 082 49 335 42 785
Combustibles liquides 2 500 3 472 3 226
Réfrigérants 45 213 N/A N/A
Parc automobile 10 658 N/A N/A
Émissions de scope 2 – basées sur la localisation 704 804 719 786 696 843
Électricité 704 373 719 483 696 580
Vapeur 431 303 263
Émissions de scope 2 – basées sur le marché 636 855 N/A N/A
Électricité 636 311 N/A N/A
Vapeur 544 N/A N/A
Note: Afin d'augmenter le périmètre et la précision du calcul des émissions de GES et le reporting associé, le Groupe a mis en œuvre en 2022 les
améliorations suivantes :
1) La prise en compte des émissions de GES liées aux fuites de réfrigérant survenues au cours de l'année et au parc automobile de la Société. Les
émissions du scope 1 ont ainsi plus que doublé par rapport à l'an passé. En excluant l'impact de ces nouvelles catégories d'émissions, les émissions liées
au gaz et aux combustibles liquides restent à un niveau comparable.
2) Le Groupe a commencé à publier les émissions du scope 2 basées sur le marché (« market-based »), en tenant compte de l'énergie renouvelable
achetée et des facteurs d'émission du mix résiduel basés sur différentes bases de données telles que AIB, Ecoinvent, IGES, eGrid, etc. Parallèlement, les
émissions du scope 2 basées sur la localisation (« location-based ») sont calculées à l'aide de la base de données de l'AIE (Agence Internationale de
l'Energie) et ont diminué de 2 % par rapport à 2021.
En 2022, la répartition des émissions du scope 1 par zone Amérique du Nord (18 %), EMEA (14 %) et Amérique latine
géographique était la suivante: Asie-Pacifique (40 %), EMEA (6 %); concernant les émissions de scope 2 basées sur le
(34 %), Amérique du Nord (23%) et Amérique latine (3 %). Et la marché (« market-based »), la répartition était la suivante: Asie-
répartition des émissions du scope 2 (« location-based ») par Pacifique (56 %), Amérique du Nord (24 %), Amérique latine
zone géographique était la suivante : Asie-Pacifique (62 %), (12 %) et EMEA (8 %).
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 321
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
3. Soutien des projets de réduction du carbone 2. Réduction de l’empreinte carbone des activités
au-delà de la chaîne de valeur logistiques pour développer une chaîne
Afin de contribuer à la transition mondiale vers une économie d’approvisionnement bas carbone
bas carbone, EssilorLuxottica soutient également des projets EssilorLuxottica s’est particulièrement concentrée sur le
de réduction ou d'élimination du carbone au-delà de sa transport et la distribution de ses produits, qui représentent
chaîne de valeur. l’une des sources d’émissions indirectes de carbone les plus
Après les projets forestiers de 2021, qui continuent à contribuer à importantes. Le Groupe dispose d’une équipe dédiée aux
la biodiversité et à favoriser le développement socio- initiatives de « chaîne d’approvisionnement bas carbone »,
économique local, le Groupe a soutenu en 2022 deux projets avec des lignes directrices en termes de reporting,
certifiés en Chine et en Indonésie, qui non seulement d’engagement auprès des fournisseurs et des plans d’action
contribuent à la réduction des émissions de carbone, mais de réduction des émissions de GES.
apportent également un impact social positif, comme la création La Société s’est engagée à suivre en permanence le marché
d'emplois locaux. des transports afin de trouver de nouvelles solutions et
Grâce à ces deux projets, EssilorLuxottica poursuit son alternatives pour réduire les émissions de carbone, en
engagement climatique en compensant la quantité équivalente étroite collaboration avec ses partenaires logistiques. Dans
de ses émissions résiduelles des scopes 1 et 2 en Italie et en le but d’ajouter le développement durable aux critères de
France, où le Groupe a l’empreinte industrielle la plus importante sélection de ses transporteurs, un chapitre spécifique a été
en Europe. intégré lors des appels d’offres visant à sélectionner les
transitaires mondiaux et transporteurs locaux
Décarbonation de la chaîne de valeur d’EssilorLuxottica. Ce chapitre comprend un questionnaire
et un tableau de bord consacrés à la stratégie de chaîne
1. Évaluation de l’empreinte carbone globale
logistique bas carbone du transporteur, à son programme et
d’EssilorLuxottica aux indicateurs clés de performance, dans le but de mesurer
Au cours du premier semestre 2022, EssilorLuxottica a réalisé les différentes actions visant à réduire l’empreinte carbone.
sa première évaluation de l’empreinte de ses émissions de Les principales mesures à prendre en considération font
gaz à effet de serre à l'échelle mondiale, avec la participation partie des critères du processus de sélection finale des
de différentes fonctions de l'entreprise telles que les fournisseurs et comprennent des initiatives telles que
Directions, Achats, Logistique, HSE, R&D, Ingénierie, RH et l’augmentation des solutions neutres en carbone pour le «
Financière. L'analyse réalisée est basée sur les lignes dernier kilomètre », le transport dans les centres-villes et
directrices du GHG Protocol et a permis de fournir une l’introduction de services neutres en carbone.
visibilité complète des impacts directs et indirects en matière
Les projets de logistique bas carbone d’EssilorLuxottica
d’émissions de CO à chaque étape de la chaîne de valeur, y
2 comprennent :
compris une vue d'ensemble claire de toutes les émissions du
scope 3 pertinentes pour les activités du Groupe. Se référer la • les changements de modes de transport : ce projet a pour
section 5.5 pour toutes les catégories d'émissions incluses objectif de réduire les émissions logistiques via des
dans l'évaluation complète de l'empreinte carbone. changements de modes de transport notamment le fret
aérien, qui est la principale source d’émissions carbone
Sur la base de cette évaluation, les émissions complètes de
du Groupe. Par exemple, le ratio du fret aérien pour le
gaz à effet de serre d'EssilorLuxottica s'élèvent à environ 3,4
transport de verres en Asie a diminué en passant du
millions de tonnes équivalent CO par an (basées sur les
2 mode aérien au mode terrestre (par exemple, des sites
données 2021 et hors GrandVision), les émissions des scopes
de fabrication en Chine aux sites situés au Vietnam et en
1 et 2 contribuant pour 25 % du total et les émissions du
Thaïlande) ou du mode aérien au mode maritime (par
scope 3 représentant les 75 % restants, reflétant ainsi le
exemple, des sites de fabrication aux Philippines et en
modèle d'entreprise verticalement intégré d'EssilorLuxottica.
Thaïlande aux autres entités asiatiques). Le passage des
Sur les 10 catégories d'émissions du scope 3 les plus
expéditions aériennes aux expéditions maritimes a
pertinentes, les cinq principales catégories d'émissions sont
également augmenté de l'Asie vers les États-Unis en
: les biens et services achetés (40 %), le transport en amont
2022, notamment des deux principales usines asiatiques
et la distribution qui inclus le transport géré par le Groupe
de fabrication de verres en Thaïlande et aux Philippines
(20 %), les biens d'équipement (12 %), les activités liées aux
vers les principaux centres de distribution de Dallas
carburants et à l'énergie (10 %) et les voyages d'affaires (5%).
(Texas) et Columbus (Ohio). Dans le même temps, le
Les autres catégories d'émissions moins contributives
Groupe a continué à effectuer des tests pour les flux de
représentent un total de 13% des émissions du scope 3. En
réapprovisionnement internationaux de montures finies ;
2022, afin de renforcer continuellement la comptabilisation
des partenariats avec des fournisseurs locaux pour
des GES du Groupe, GrandVision a été inclus dans tous les
l’utilisation de solutions de carburants de substitution et
émissions des scopes 1 et 2, ainsi que dans les transports
de véhicules verts, le cas échéant, y compris l’utilisation
gérés par le Groupe. Le Groupe continuera à inclure
GrandVision dans son analyse, en particulier pour les de camions GNL pour le « middle mile » c’est à dire du
émissions du scope 3 au fur et à mesure de l'intégration. centre de distribution à l’entrepôt du transporteur ou à
l’aéroport et de véhicules électriques pour le « dernier
Ce travail est essentiel pour renforcer les capacités de suivi kilomètre » dans les centres-villes ;
des émissions de carbone au sein des différentes équipes et
servira de base à l’amélioration de la comptabilisation du
carbone, à la mise en œuvre de mesures de décarbonation
dans l’ensemble du Groupe et à la préparation d’une feuille
de route plus complète sur le climat.
322 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
• le « nearshoring/reshoring » : la refonte de la chaîne d’expédition verte ont tendance à maximiser le transport
d'approvisionnement du Groupe et de certains flux de terrestre pour réduire l’impact environnemental, et, en
transport qui ne permet pas seulement de réduire la outre, les émissions domestiques résiduelles sont
distance de transport, mais permet aussi de passer du compensées par des projets de réduction du carbone ;
transport aérien au transport terrestre quand cela est en 2022, environ 1 500 t de CO ont été compensées ;
2
possible. Par exemple, pour le marché américain, la • Carburant d'aviation durable (SAF - Sustainable Aviation
production de verres gérée à l’origine par des sites en Fuel) : en 2022, EssilorLuxottica a lancé un projet pilote avec
Irlande et en Thaïlande a été transférée au Mexique afin SAF pour le transport aérien avec un premier
de réduire les émissions carbone liées à la logistique ; investissement via l'un de ses principaux fournisseurs de
pour les marchés européen et asiatique, une partie de la Global Forwarding. Le SAF est considéré comme l'une des
production de verres entre les sites de fabrication en principales solutions pour réduire les émissions de carbone
Thaïlande, aux Philippines, en France et en Irlande a été dans l'industrie du transport aérien.
relocalisée afin de réduire l'impact climatique ;
Parallèlement, le Groupe EssilorLuxottica a mis en place un
• des options d’expédition plus écologiques : Depuis 2021, outil interne de suivi des principaux projets de réduction des
EssilorLuxottica a rejoint les programmes de transport émissions de carbone. En 2022, l’équipe logistique a continué à
neutre en carbone de ses principaux fournisseurs améliorer la cartographie de l’ensemble des flux logistiques et
logistiques en Europe et en Amérique du Nord pour a poursuivi l'alignement de sa méthodologie de déclaration
certaines activités, notamment les plateformes d'e- des GES pour le transport, en particulier pour inclure
commerce. Tous les services avec des options GrandVision.
Le tableau ci-dessous présente les émissions de GES de scope 3 d’EssilorLuxottica associées au transport des produits et matériaux
géré par le Groupe. Pour mieux refléter les actions internes, les émissions de gaz à effet de serre associées au transport sont
réparties en 3 catégories: 1) Montures, 2) Verres, 3) Autres (par exemple: pièces détachées, composants, instruments, etc.). Dans le
même temps, afin de refléter les efforts de la Société pour réduire les émissions de GES associées au transport, la répartition entre le
transport aérien et les autres modes de transport (routier, maritime et ferroviaire) est présentée ci-dessous.
2021 2021
2022 (retraitées) (publiées)
ÉMISSIONS DE SCOPE 3 ASSOCIÉES AU TRANSPORT (tCOe) 299 478 303 122 293 958
2
Montures 135 995 134 057 131 582
Transport aérien 131 196 129 419 127 042
Autres modes de transport (routier, maritime, ferroviaire) 4 799 4 638 4 450
Verres 105 962 124 543 124 543
Transport aérien 97 828 113 519 113 519
Autres modes de transport (routier, maritime, ferroviaire) 8 134 11 024 11 024
Autres produits 57 521 44 522 37 833
Transport aérien 45 488 33 156 27 525
Autres modes de transport (routier, maritime, ferroviaire) 12 033 11 366 10 308
Note : Afin de fournir une meilleure base de comparaison pour les émissions de 2022, les données de 2021 ont été retraitées afin d'inclure GrandVision (sous
la catégorie « Montures » et « Autres produits ») et l’activité « Instruments » (sous la catégorie « Autres produits »).
Les émissions de 2022 liées aux transports gérés par le Groupe ont diminué de 1,2 % grâce aux efforts permanents pour trouver des solutions bas
carbone, en particulier pour le transport des verres, qui a diminué de 15 % grâce à des initiatives telles que le changement de modes de transport et la
relocalisation. Les émissions provenant des montures et des autres produits ont augmenté principalement en raison des changements origine/destination
opérés et de l'extension du périmètre. Les facteurs d'émission pour le transport sont basés sur la base de données GLEC (Global Logistics Emissions
Council). Pour plus d'informations sur le périmètre et la méthodologie du reporting, veuillez vous référer à la section 5.5.
Au-delà de toutes ces actions visant à réduire les émissions 3. Participation des parties prenantes internes
liées à la logistique, le Groupe réalise une cartographie et externes à la transition climatique
complète des emballages issues de la logistique, avec pour Les collaborateurs d’EssilorLuxottica sont les principaux acteurs
objectif principal d’éliminer le plastique des emballages de de toutes les mesures en faveur du climat. Les initiatives visant à
livraison dans le monde entier. Pour progresser sur ce front, la promouvoir et à partager les pratiques en matière de
Société continue à investir dans de nouvelles machines et changement climatique et de durabilité ont été poursuivies,
technologies qui permettront d’éliminer les adhésifs plastiques, élargies ou lancées en 2022 afin d’associer les collaborateurs à
le remplissage des vides avec du plastique, et de passer à des la transition climatique.
solutions en papier. Un travail est également en cours afin
Plus précisément, le parcours de formation « Eyes on Carbon »
d'éliminer le plastique d'autres éléments d'emballage ; par
sur Leonardo est en cours de développement, et les premiers
exemple, en février 2022, le Groupe a commencé à expédier
contenus seront disponibles au cours du premier semestre
des caisses GrandVision avec du papier ondulé au lieu de sacs
2023. La lettre d'information trimestrielle sur le développement
en plastique, ce qui représente une réduction d'environ
durable destinée à l'ensemble du Groupe contient également
10 tonnes de plastique par an.
des articles consacrés aux actions en faveur du climat et aux
projets clés au sein d’EssilorLuxottica. Un tableau de bord
spécifique présentant les principales performances
environnementales des principaux sites du Groupe a
également été créé et présenté sur les sites de production afin
de sensibiliser aux questions environnementales.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 323
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Par ailleurs, les ateliers de sensibilisation au changement Sur le plan opérationnel, des programmes d'expédition neutre
climatique, conçus pour sensibiliser aux conséquences du en carbone sont en place pour les principales entités de
changement climatique et engager les collaborateurs dans leurs commerce électronique, encourageant les consommateurs à
actions, ont poursuivi leur déploiement au cours de l'année et opter pour des options d'expédition bas carbone. En plus des
ont concerné plus de 2 800 collaborateurs dans 47 pays pour un options d'expédition verte, certains sites web engagent
total de 680 ateliers dispensés depuis leur lancement en 2020. davantage les clients en leur offrant la possibilité de contribuer
EssilorLuxottica s'efforce également à engager les clients et les à des projets de réduction ou d’élimination du carbone.
consommateurs dans son approche en matière de climat et de En 2022, plus d'un million de commandes ont été concernées
durabilité. En 2022, une Semaine du développement durable a par les programmes d'expédition verte ou les projets de
été organisée à l'occasion de la Journée de la Terre pour contribution carbone de différents sites web ou marques.
expliquer comment les solutions pour les professionnels de En outre, le Groupe continue de promouvoir l'engagement en
l'optique et les canaux et plateformes de vente directe aux faveur du climat sur tous ses canaux médiatiques tout au long
consommateurs peuvent améliorer leur engagement en de l'année, et en particulier lors de la Journée de la Terre.
matière de durabilité, avec un accent spécifique sur trois sujets :
« Comportements d'achat durables », « Caractéristiques des
lunettes durables » et « Comment passer au vert en magasin ».
5.2.2 Eyes on Circularity
Les équipes d’EssilorLuxottica n’ont de cesse de repousser les limité, etc.), optimise les flux logistiques et les processus de
limites du possible et de chercher à mieux servir ses clients et production et améliore la durée de vie des produits.
les utilisateurs, notamment par l’innovation pour des produits Concrètement, EssilorLuxottica aborde la circularité depuis
et des designs, en ré-imaginant l’expérience consommateur et l’éco-conception des produits jusqu’à la recherche de
en mettant en place de nouveaux modèles d’affaires. L’un des nouveaux matériaux innovants, en passant par le
moteurs les plus importants des efforts du Groupe en matière développement de processus de recyclage internes et
de développement durable est l’idée que la durabilité et ses l’upcycling des produits pour leur donner une seconde vie.
produits et services vont de pair, et ce, dès la phase de Afin de satisfaire les préférences et attentes de ses clients pour
développement. des produits et emballages plus durables, EssilorLuxottica
EssilorLuxottica a élargi sa culture d’innovation mondiale en s’engage dans une démarche visant à faire de son modèle
intégrant progressivement des critères de développement économique un modèle plus circulaire, dans le but de se
durable afin de répondre aussi bien aux attentes de ses détourner des matériaux d’origine fossile au profit de matériaux
consommateurs que de ses clients et de traiter de la question biosourcés et/ou recyclés et d’intégrer l’éco-conception dans
sociale et environnementale. L'ambition du Groupe est de tous ses produits d’ici 2025.
développer des produits dont l’impact sur l’environnement ne Sur le plan opérationnel, un groupe de travail transverse
cesse de diminuer, et ce, sans compromettre leur excellence et comprenant les Directions R&D, Achats, Gestion des Risques,
leur qualité, tout en garantissant toujours la meilleure EHS, Logistique et RSE a été créé afin de coordonner le
expérience visuelle. Ces principes inspirent l’approche de déploiement des axes de travail fondamentaux décrits ci-
conception et de développement circulaire du Groupe, qui dessous, de faciliter les projets de collaboration, de soutenir les
prend en considération le cycle de vie des produits, privilégie prises de décision clés, de garantir la progression du
les conceptions susceptibles de réduire les impacts en aval sur programme et de faciliter l’alignement entre les fonctions. Les
l’environnement, travaille avec ses fournisseurs (pour acheter réalisations de ce groupe de travail sont régulièrement revues
des matières premières ayant un impact environnemental par les co-Directeurs Opérationnels du Groupe.
Conception de produits circulaires et utilisation accrue de matériaux durables
C’est en étant à l’écoute des clients et des consommateurs, de consolidé sa présence sur le segment de l’optique ophtalmique
leurs besoins, de leurs spécificités et de leurs modes de vie et de la lunetterie au niveau mondial, lui permettant de
qu’EssilorLuxottica définit ses priorités en matière d’innovation. s’engager de manière plus efficace auprès des consommateurs
Grâce à sa stratégie globale de commercialisation multicanale, et ainsi, d’améliorer la visibilité et la qualité de l’ensemble du
comprenant des solutions pour les professionnelles, des secteur de l’optique et de la santé visuelle, au profit de tous ses
réseaux physiques de vente directs aux consommateurs et des acteurs. La récente acquisition de Fedon s’inscrit dans le cadre
plateformes d’e-commerce, ainsi que des modèles d’affaires de la stratégie de développement durable du Groupe, en
inclusifs de proximité, le Groupe est en mesure d’identifier les ajoutant à cette démarche un levier fondamental qui
signaux et les tendances du marché et d’anticiper les accompagne les principaux produits de lunetterie tout au long
demandes des consommateurs, notamment en termes de de leur cycle de vie. Les engagements de durabilité du Groupe
durabilité des produits. En outre, suite à l’acquisition de à l’égard des dimensions environnementales et sociales ont
GrandVision, EssilorLuxottica a étendu son activité de inspiré d’importantes innovations, comme le montrent les
distribution directe au consommateur final en Europe et principaux axes de travail décrits ci-dessous.
Mise en place d’une approche de conception socio-écologique
EssilorLuxottica a pour objectif de créer des produits cadre et un outil d ‘éco-socio conception complet pour
circulaires dès les premières étapes du processus évaluer le niveau de durabilité de différents produits. Alors
d’innovation en utilisant les principes de l’éco-conception. que la formalisation de la démarche d’éco-conception est en
Cette approche et les analyses du cycle de vie (ACV) font cours de développement, le Groupe s’appuie sur la
partie de la vision plus large du Groupe sur la manière méthodologie SAM pour aider les équipes de R&D à
d’intégrer la durabilité dans les pratiques commerciales et intégrer des critères durables à chaque étape du processus
opérationnelles. En partant de la méthodologie d’évaluation de développement des technologies et des produits pour
de la durabilité (Sustainability Assessment Methodology - les verres de prescription. La circularité, l’efficacité des
SAM) propre au Groupe, EssilorLuxottica développe un processus et de l’utilisation des ressources ainsi que les
324 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
matières premières à faible impact et les avantages Ces études visent à collecter des données spécifiques tout
sociétaux constituent les principaux piliers du programme. au long de la chaîne d’approvisionnement afin d’obtenir
En 2022, 100% des chercheurs ont été formés et 60% des plus de transparence sur les impacts environnementaux de
programmes de recherche et développement ont été évalués (1). l’approvisionnement en termes de matières premières et de
production. La prise en compte de l’ensemble du cycle de
Les prochaines étapes consistent à définir les critères pertinents
vie des matières premières est un facteur d’évaluation
pour les technologies et produits de lunettes intelligentes afin
de les inclure dans l’approche globale de l’éco-conception. important, surtout lorsqu’il s’agit de matières biosourcées :
c’est pourquoi EssilorLuxottica demande de plus en plus à
Pour renforcer l’évaluation de la durabilité et de l’éco-
ses fournisseurs d’avoir accès à des données quantitatives
conception des nouveaux produits et des activités de R&D du
spécifiques.
Groupe, EssilorLuxottica se concentre également sur la
transparence de l’ensemble de la chaîne d’approvisionnement. • Pour la production de verres, la société a élargi les ACV
L’évaluation quantitative de l’impact se doit d’être la colonne pour évaluer ses matériaux les plus utilisés (y compris les
vertébrale de l’évaluation de la durabilité et de l’éco- indices ultra-élevés en plus des indices bas), tels que le
conception du Groupe. C’est la raison pour laquelle le Groupe polycarbonate, les verres ORMA, MR7 et MR8, et a inclus
a investi dans des ACV avec ses partenaires, conformément aux des modules de calcul pour évaluer les principaux
processus de production, l’emballage et les modes de
normes internationales ISO 14040 et ISO 14044, afin de
distribution.
quantifier les impacts environnementaux des matériaux en
La Société travaille à intégrer l’ACV pour les composants des
amont les plus utilisés pour les montures et les verres :
montures et des verres assemblés, en commençant par les
• La Société a aidé ses fournisseurs à réaliser des ACV de la résultats déjà disponibles, ainsi que les solutions d’emballage,
fabrication à l’arrivée en magasin pour différents types de
pour atteindre l’objectif final d’une ACV complète pour
nylon biosourcé, tant pour les montures que pour les verres.
l’ensemble d’une paire de lunettes.
Investissement dans des technologies de pointe
EssilorLuxottica investit dans de nouvelles technologies et de myopie, Stellest™, qui ont continué à montrer une forte
nouveaux matériaux pour réduire considérablement son impact efficacité dans le ralentissement de sa progression et
tout en répondant aux nouvelles opportunités commerciales. l’allongement axial chez les enfants (se référer au chapitre 1).
Le Groupe a structuré une initiative stratégique distincte Pour les 2,7 milliards de personnes sans correction visuelle,
appelée le « Lab du futur » pour imaginer à quoi ressembleront vivant principalement dans les pays émergents avec des
les performances futures des produits, les plateformes structures de santé visuelle limitées et des chaînes logistiques
technologiques et les systèmes de production de matériaux complexes, le Groupe a développé une version améliorée de
des verres de prescription. Cette initiative a déjà donné sa paire de lunettes Ready-to-Clip™, permettant aux
naissance à d’importants programmes de recherche consommateurs à faible revenu d’acheter un produit abordable
technologique en R&D. Par exemple, elle a permis de passer au niveau local, immédiatement après leur examen de la vue,
des technologies actuelles de soustraction et de la fabrication évitant ainsi des problèmes de logistique et de suivi des
par lots à la fabrication additive et aux technologies de flux commandes.
continu pièce à pièce pour ses verres (comme l’impression par EssilorLuxottica recherche et investit également dans des
jet d’encre, le transfert de films). Par ailleurs, l’équipe R&D a technologies de pointe à chaque étape de ses processus
élargi ses compétences avec l’intégration d’experts en industriels. Par exemple, la Société a développé et lancé un
technologies numériques dans le but de réinventer la chaîne de processus RX innovant pour le blocage des verres, appelé ART
soins de la vue par la numérisation. Dans cette perspective, le (Alloy Replacement Technology), qui élimine complètement
développement de nouveaux produits a continué de répondre l’utilisation d’alliage dans la fabrication de ses verres et le
aux besoins de tous les segments de population et aux remplace par un adhésif durcissable aux UV, une alternative aux
principales problématiques en matière de vision comme processus traditionnels. Il existe près de 200 lignes ART dans le
l’augmentation croissante des cas de myopie. EssilorLuxottica a monde, et le Groupe les a définies comme une norme pour
lancé ses verres de lunettes innovants de contrôle de la tous les nouveaux laboratoires de verres correcteurs.
Augmentation du contenu renouvelable
EssilorLuxottica a introduit des matériaux biosourcés dans son norme internationale ASTM D6866, et sa biodégradabilité a été
portefeuille de matières premières pour tous les types de testée avec succès selon la norme UNI-EN-ISO 14855-2: 2018.
produits, permettant ainsi le lancement de collections En outre, les sources biosourcées pourraient être combinées
spécifiques. Grâce aux investissements du Groupe dans sa avec des sources recyclées provenant du processus de
chaîne d’approvisionnement, la collaboration entre les acteurs recyclage des déchets plastiques, pour obtenir un acétate
de l’optique s’est accélérée pour atteindre des objectifs combiné biosourcé et recyclé que le Groupe a introduit pour la
communs en matière de durabilité et améliorer la visibilité sur première fois en 2022.
l’impact environnemental.
Le Groupe a également étendu l’utilisation du nylon biosourcé
EssilorLuxottica a étendu l’utilisation de montures en acétate pour les verres plans et les montures, le contenu biosourcé
biosourcé pour les collections 2022 de différentes marques, provenant de l'huile de ricin dans les deux cas. Les applications
dont RayBan et Costa del Mar pour la première fois, Emporio de nylon biosourcé pour les montures atteignent un contenu
Armani, Giorgio Armani, Arnette, DbyD, Burberry et Chanel. Le biosourcé d'au moins 45 %, et le nylon biosourcé utilisé pour
bio-acétate est obtenu à partir du mélange d’acétate de les verres a un contenu biosourcé d'environ 40 %, tous deux
cellulose, une fibre synthétique provenant du coton ou de la garantissant les mêmes performances de produit que le nylon
pulpe de bois, et d’un plastifiant biosourcé provenant de d'origine fossile.
sources renouvelables (céréales, betteraves ou canne à sucre).
EssilorLuxottica a commencé en 2020 à introduire le nylon
Le bio-plastifiant remplace le matériau traditionnel, qui est un
biosourcé pour les montures et les verres solaires, et en 2022 a
matériau fossile. Le matériau final, le M49 produit par
augmenté la quantité de nylon biosourcé jusqu'à environ 16 %
Mazzucchelli, a un contenu biologique de 67 %, calculé selon la
du nylon utilisé (pour les montures et les verres plans), avec une
(1) Périmètre des activités R&D des verres de prescription
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 325
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
croissance de plus de 60% par rapport à l'année précédente. la collection Emporio Armani 2022 Kids utilise du bio-nylon en
En 2022, Arnette, Burberry, Starck et Armani Exchange ont combinaison avec du caoutchouc biosourcé et enfin, Costa del
lancé des collections spécifiques réalisées en nylon biosourcé ; Mar continue d’accroître l’utilisation de matériaux biosourcés
dans le cadre de son initiative Kick Plastic.
Repenser l'emballage
La récente acquisition de Fedon, entreprise leader dans la distribution ayant moins d’impact, et la gestion de la « fin de vie »
production et la distribution d’étuis et d’accessoires pour des emballages. Le Groupe a supprimé ou réduit certains
lunettes, représente un pas en avant supplémentaire dans la éléments d’emballage, par exemple en remplaçant l’étui par la
stratégie d’intégration verticale d’EssilorLuxottica, visant à pochette et la brochure par un QR code, en réduisant les types
permettre au Groupe de poursuivre son engagement en matière d’étiquettes sur les boîtes. Deuxièmement, l’accent est mis sur
de durabilité, en investissant dans la circularité de ses matériaux les matériaux alternatifs recyclés et biosourcés pour remplacer
d’emballage. Fedon est le centre d’excellence du Groupe pour les matériaux traditionnels, en identifiant les possibilités d’éviter
le développement de solutions d’emballage, en intégrant à la ou de remplacer toute application de plastique à usage unique.
fois de l’innovation et de la durabilité. Les chantiers collaboratifs À titre d’exemple, la pochette en plastique qui protège les
prioritaires intègrent des innovations en matière de conception branches et essuie-verres a commencé à être progressivement
visant à éliminer les couches inutiles, à créer de nouveaux remplacée par une solution en papier. L’acquisition a également
concepts - tels que « facile à démonter » et « design pliable » conduit à la création d’un groupe de travail sur les certifications
pour optimiser l’espace nécessaire aux expéditions - des de durabilité afin de renforcer la transparence du Groupe en
solutions d’emballage permettant une production et une matière d’adoption de matériaux durables.
Gestion des déchets et développement du recyclage
La gestion des déchets est un pilier essentiel de l’engagement EssilorLuxottica a lancé la première formation d’expertise sur
d’EssilorLuxottica à réduire son empreinte environnementale. les déchets, destinée à tous les salariés qui contribuent à
Elle englobe plusieurs initiatives, visant notamment à réduire réduire l’empreinte déchets du Groupe. Ce projet pilote a été
efficacement la production de déchets provenant d’activités couronné de succès et son déploiement sera poursuivi.
industrielles et à contribuer à une économie plus circulaire. Ces En outre, le Groupe a réalisé une analyse de la production de
initiatives incluent notamment la réduction de la perte de déchets dans ses principales usines de production, ses centres
matières premières et des politiques de récupération des de distribution et ses laboratoires afin de déterminer le type et
pièces et des déchets résiduels au cours des activités et des le poids des déchets générés et d’améliorer l’identification des
processus de production, des consommables mis au rebut et solutions de gestion des déchets en mettant l’accent sur le
l’utilisation non nécessaire de produits chimiques tout au long potentiel de recyclage des matériaux ou de récupération
des processus de production et de l’emballage. En 2022, d’énergie.
Le tableau suivant présente la génération de déchets de la Société en 2022, et son évolution par rapport à 2021 et 2020 :
2022 2021 2020
PRODUCTION TOTALE DE DÉCHETS (tonnes) 116 071 108 966 99 751
Total des déchets non dangereux 73 459 69 073 62 941
Recyclage 34 844 22 916 19 819
Incinération avec récupération d’énergie 18 501 11 897 10 051
Incinération sans récupération d’énergie 3 641 3 176 2 935
Enfouissement 16 473 31 084 30 136
Total des déchets dangereux 42 612 39 893 36 810
Recyclage 8 893 3 599 3 433
Incinération avec récupération d’énergie 4 007 3 836 2 630
Incinération sans récupération d’énergie 2 277 1 611 1 880
Enfouissement 27 435 30 847 28 867
TAUX DE REVALORISATION/RECYCLAGE DES DÉCHETS 57 % 39 % 36 %
Note : La quantité de déchets déclarée en 2022 a augmenté de 6,5 %, principalement en raison de l'augmentation des volumes de production par rapport à
2021. En 2022, 57 % du total des déchets de la Société ont été recyclés ou valorisés, conformément aux initiatives visant à augmenter continuellement la
valorisation des déchets.
Les données sur la quantité de déchets en 2022 n'incluent pas les magasins de détail et les petits laboratoires en raison de l'indisponibilité d'informations
quantitatives. Les données sur les déchets couvrent 85 % de l'effectif de la Société, hors réseau de vente au détail. Pour plus d'informations sur les règles de
reporting de la Société, veuillez vous référer à la section 5.5.
326 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Amélioration des processus pour réduire la production de déchets
EssilorLuxottica se concentre sur de nouvelles solutions industrielles • En ce qui concerne les emballages logistiques, des projets
pour réduire au maximum les déchets et l’utilisation du plastique. La pilotes ont été mis en œuvre dans les chaînes
réduction des déchets est principalement réalisée par une stratégie d’approvisionnement du secteur de la vente au détail dans
combinant l’amélioration des rendements de production (gestion la région EMEA, par exemple le remplacement des
de la qualité, amélioration continue, écoconception, optimisation emballages en plastique des boîtes par du papier. En
des processus de production et possibilités de réutilisation) et Allemagne (Apollo), les boîtes en carton traditionnelles
promotion de la stratégie « 4R ». Les 4R comprennent la Recherche, utilisées pour transporter les produits des centres
la Réduction du volume des matériaux utilisés dans les différents logistiques aux magasins sont remplacées par des
procédés (production, distribution), la Réutilisation et le Recyclage conteneurs d’expédition réutilisables innovants pour
des matières premières et des emballages. Pour citer quelques l’expédition quotidienne vers plus de 900 sites. Depuis le
exemples à titre d’illustration : lancement du projet, plus de 400 tonnes de déchets de
• Le projet « Slim Fit » pour la production de verres solaires vise carton et plus de 365 tonnes d'équivalent CO 2 ont déjà été
à réduire la quantité de matériaux utilisés et, par conséquent, évitées. Cette pratique a été récompensée par le prix
les déchets générés au cours du processus de production. « Ange bleu », décerné par le ministère fédéral allemand de
Pour atteindre cet objectif, la conception des verres l’environnement. En 2022, le Groupe a également
standards a été optimisée pour obtenir le même verre final commencé à piloter la réutilisation des boîtes en carton
de haute qualité. Ce nouveau procédé permet d’éviter plus pour les clients.
de 2,5 tonnes de déchets en 2022. Le déploiement du projet EssilorLuxottica possède également une flexibilité de
Slim Fit dans les plus grands laboratoires Rx du Groupe dans production et des capacités de prévision de la demande qui lui
le monde s’est accéléré cette année. 356 tonnes de déchets permettent de réduire la production de déchets dans ses
plastiques ont ainsi été évitées grâce à ces verres avec des usines. Au fil des ans, le Groupe a introduit une approche de
semi-finis plus minces. C’est une augmentation de près de rétro-planification pour la création et le lancement de chaque
50 % par rapport à 2021. collection de lunettes, lui permettant de mieux anticiper les
• L’optimisation continue du processus a permis à au Groupe de volumes de production et ainsi éviter la surproduction. Au cours
continuer à déployer le compactage des résidus de surfaçage des dernières années, elle a également investi dans
de tous les substrats. Il permet de réduire le poids et le volume l’amélioration continue des procédés de production afin de
des déchets (moins de rotation de ramassage, avec un impact réduire davantage son impact sur l’environnement, par
sur le CO), et de recycler l’eau. L’eau est ensuite filtrée et exemple en installant des systèmes d’évaporation et des
réinjectée 2 dans le système interne du laboratoire de systèmes de traitement des eaux usées.
prescription, selon une approche circulaire. Cette technologie a
été déployée dans 5 nouveaux sites en 2022, ce qui a permis
d’éviter la production de 600 tonnes de déchets.
Accroître les possibilités de recyclage
L’objectif de circularité d’EssilorLuxottica est de créer un d’autres initiatives visant à réduire les intrants de matériaux. En
processus circulaire permettant de réintroduire les déchets 2022, EssilorLuxottica a pu réduire les déchets générés dans
dans le cycle de production, limitant ainsi les déchets son usine de production de verre de Barberini, ce qui lui a
plastiques. Le Groupe développe de nouveaux projets pour permis de recycler plus de onze tonnes de verre précieux
lancer de nouvelles boucles de recyclage pour ses déchets de contenant des éléments de terres rares, grâce à une ligne
matériaux, tels que de monture/verre à monture/verre ou dédiée à la collecte et au tri des déchets spécifiques contenant
emballage. Par exemple, la Société a lancé en Italie un ces éléments.
processus interne de recyclage et de mélange des déchets de Dans sa transition vers une économie circulaire, EssilorLuxottica
plastique de nylon provenant de la fabrication de montures par est accompagnée par d’autres acteurs de l’écosystème, qui
injection de nylon brut noir. Le nylon recyclé a été introduit en
unissent leurs forces pour limiter les déchets plastiques.
2020 pour la collection Emporio Armani « R-EA (Recycled EssilorLuxottica a signé un accord de partenariat avec
Emporio Armani) » et cela s’est poursuivie au cours de l’année Mazzucchelli pour accroître l’efficacité de ses processus et
2022. L’usine d’Agordo où se déroule le processus de recyclage limiter son empreinte environnementale. Le partenariat a
interne a reçu sa certification internationale de durabilité du commencé par se concentrer sur les possibilités de limitation
carbone (ISCC - International Sustainability Carbon
des déchets plastiques ; Mazzucchelli a commencé à fournir à
Certification) pour l’économie circulaire pour la période 2021-
EssilorLuxottica un acétate recyclé à faible impact résultant d’une
2022. Cette certification indépendante assure la traçabilité du
technologie de recyclage connue sous le nom de « Carbon
matériau par la méthode du bilan massique à travers toutes les
Renewal Technology» (CRT). L’acétate recyclé de haute qualité a
phases de production : de la collecte des déchets au processus été utilisé pour les collections 2022 de Chanel, Burberry et Polo
de moulage par injection. Le granulé recyclé conserve les Ralph. Le contenu recyclé n’est pas la seule caractéristique
normes élevées de qualité et de performance de l’original. durable que l’acétate pourrait avoir, car le Groupe a travaillé avec
Aujourd’hui, l’usine d’Agordo augmente sa capacité de sa chaîne d’approvisionnement pour combiner le contenu
recyclage pour accroître les volumes. L’usine a recyclé plus de recyclé et les sources renouvelables, obtenant ainsi l’acétate
35 tonnes de nylon cette année. En 2022, la société s’est biosourcé et recyclé. EssilorLuxottica et Mazzucchelli ont
efforcée d’étendre le système de certification ISCC à d’autres
confirmé la certification ISCC (1) Plus pour l’acétate durable. La
régions ; l’usine de production de Campinas, au Brésil, a certification a été reconnue grâce au développement de
obtenu la certification en novembre 2022 et sera en mesure de processus internes spécifiques pour suivre les matériaux recyclés
recycler le nylon dans le cadre du système « ISCC Plus ». De dans sur l’ensemble des processus de production. La Société
même, l’étape suivante consiste à internaliser le processus de travaille à étendre la certification à d’autres usines italiennes et
recyclage du nylon dans l’usine de Tristar en Chine dès 2023. d’autres régions. L’objectif final est d’augmenter les opportunités
Le Groupe investit également dans de nouvelles activités de de revalorisation des déchets générés, en créant une boucle
R&D afin de cerner d’autres possibilités de recyclage et fermée vers une économie circulaire.
(1) ISCC PLUS est un programme de certification de durabilité pour les matières premières biosourcées et circulaires (recyclées)
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 327
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
De nombreux autres projets sont en cours d’élaboration pour trouver de nouvelles options de revalorisation et de régénération de
matériaux polymériques obsolètes, dérivés de déchets provenant de la production et des stocks en entrepôt.
Contrôle des eaux usées
La quantité et la qualité des eaux usées sont surveillées et En outre, les paramètres de matières en suspension sont
gérées, le cas échéant. EssilorLuxottica a investi dans des également surveillés dans le cadre du programme « Modèle
systèmes de traitement des eaux usées dans ses installations,
des eaux usées », qui aide à déterminer les mesures
qui intègrent le traitement et le recyclage des eaux usées via
nécessaires pour prévenir les incidents d’écoulement d’eau en
flux unique ou processus complet.
dehors des limites permises, en particulier en raison de la
En ce qui concerne la production de montures en Italie, de réduction des prélèvements d’eau qui augmentera par
nombreuses initiatives ont été mises en œuvre au cours des conséquent la concentration de polluants. Ceci permettra
deux dernières années, telles qu’un système de traitement des également de créer des opportunités de solutions de circuit
eaux usées dans l’usine de Rovereto qui a permis de réduire les fermé d’utilisation de l’eau.
déchets liquides générés par les processus de mise en
Afin de réduire la consommation d’eau et de récupérer les eaux
tonneau et de galvanisation d’environ 2 700 m3 de déchets par
usées, le Groupe a installé sept lignes de systèmes de
an ; d’autres initiatives significatives ont été mises en œuvre
recyclage en circuit fermé dans le processus de production de
dans l’usine d’Agordo, telles que : l’installation d’un système
verres de ces laboratoires de prescription en Italie, ce qui leur
d’évaporation avec une réduction annuelle estimée de
permettra de retraiter les effluents industriels et d’extraire de
80 tonnes de déchets ; un projet de régénération des réservoirs
l’eau de haute qualité.
métalliques qui a permis de réduire les déchets d’environ
1 000 réservoirs par an; une optimisation du système de
traitement des eaux usées en ajoutant un réservoir
intermédiaire, ce qui a amélioré le traitement et, par
conséquent, réduit la génération de déchets finaux.
Garantir des normes produits élevées
Sécurité et qualité des produits
Pour EssilorLuxottica, la sécurité des produits est une priorité l’identification des matériaux utilisés pour les emballages font
absolue et le fondement de toute offre durable. Ses produits l’objet d’un suivi et d’une mise en œuvre continus, afin
sont le résultat d’investissements continus dans la recherche, la d’indiquer au consommateur comment éliminer correctement
conception et l’innovation ; ils sont développés selon des les déchets d’emballage. Des systèmes de qualité sont mis en
normes de haute qualité avec des contrôles rigoureux des place pour garantir le respect des réglementations tout au long
caractéristiques mécaniques, chimiques et optiques, qui du cycle de vie du produit. Dans l’environnement médical des
doivent être égales ou supérieures aux normes de l’industrie et verres de prescription, la Société s’oriente vers un système de
aux exigences réglementaires en termes de sécurité, de qualité adapté. À cet égard, en 2022, EssilorLuxottica a étendu
performance et de durabilité. les certifications ISO 13485 à ses principales usines de verres et
Afin de garantir à ses clients, patients et consommateurs une a certifié le groupe Luxottica comme fabricant légal de verres
sécurité et une efficacité maximales, EssilorLuxottica met en de prescription. Le Groupe développe également des
œuvre toujours plus d’efforts pour effectuer tous les essais programmes pour recevoir des retours structurés de la part des
requis pour garantir le respect des réglementations clients et des consommateurs finaux dans le but d’améliorer
internationales relatives aux substances chimiques, aux produits continuellement leur satisfaction.
médicaux et aux produits de consommation, en utilisant des Avec plus de 20 930 marques déposées, plus de 12 000 brevets
laboratoires internes et des installations certifiées par des tiers. et modèles, la propriété intellectuelle est l’un des actifs les plus
Compte tenu de la sensibilité générale croissante à l’égard des importants d’EssilorLuxottica, et constitue une garantie
pratiques du bien-être animal, exprimée également dans la d’excellence, du caractère unique et inimitable de ses produits.
politique d’entreprise d’EssilorLuxottica, et dans le même Elle repose sur l’enregistrement et l’entretien des marques et des
temps, de la nécessité de tester les produits pour garantir la brevets de la Société dans le monde entier. Comme décrit au
biocompatibilité avec la peau, comme l’exigent les chapitre 1, la protection des droits de propriété intellectuelle
réglementations internationales sur les dispositifs médicaux, passe également par la lutte contre la contrefaçon. La
une feuille de route a été tracée pour l’avenir afin de fusionner prolifération mondiale de la contrefaçon ne menace pas
ces deux besoins, ce qui implique l’élimination complète des seulement les canaux de vente officiels et la réputation des
tests sur les animaux à ces fins. En 2022, les laboratoires entreprises, elle présente également des risques pour la santé et
centraux du Groupe ont confirmé leur accréditation selon la la sécurité des consommateurs. En effet, les produits contrefaits
norme ISO/CEI 17025, prouvant la compétence des ne garantissent pas des normes de qualité aussi élevées que les
laboratoires d’essais. Au cours de l’année, EssilorLuxottica a originaux, dont l’excellence est certifiée par les tests de qualité
développé et renforcé la compétence interne concernant les les plus rigoureux et l’utilisation de matériaux hautement
cadres réglementaires et les aspects de conformité des innovants. Les produits authentiques de la Société sont
dispositifs portables, en appliquant les directives partagées et impossibles à traiter ou à reproduire sans le savoir-faire
communes pour la qualification de ces nouveaux produits dans nécessaire et l’innovation continue mise en œuvre dans les
chaque région et site de production de l’entreprise. Dans le processus de production. Afin de s’assurer que les
contexte d’un monde réglementaire en constante évolution, consommateurs ne sont pas exposés à de la contrefaçon,
EssilorLuxottica continue de développer une organisation EssilorLuxottica collabore avec des instances et autorités locales
proactive et synchronisée qui permet d’anticiper les exigences partout dans le monde pour intercepter les produits contrefaits
liées à l’évolution des réglementations internationales et et lutter légalement contre toute la filière de production illégale.
européennes. Dans le cadre de l’importance croissante de la Pour que la lutte contre la contrefaçon soit plus efficace et pour
responsabilité environnementale et de la durabilité des endiguer l’expansion du marché parallèle, qui dévie les
questions de recyclage des déchets, les nouvelles directives marchandises vers des circuits de vente non autorisés, le Groupe
européennes et internationales relatives au marquage et à a développé GLOW (Guaranteed Luxottica Origin Worldwide).
328 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
GLOW est un système de traçabilité basé sur la technologie onde radio, ce qui le rend sans danger pour la santé. Il
RFID destiné à vérifier l’authenticité des produits et la n’enregistre pas non plus de données personnelles et ne
conformité des circuits de vente. Il est passif et n’émet aucune délivre que des informations sur les produits.
Appliquer des pratiques de marketing responsable
EssilorLuxottica s’est engagée à communiquer, auprès de ses verres et des montures, les normes qualité ainsi que d’autres
clients et consommateurs finaux, de façon claire et sincère sur spécificités. Il est à noter qu’en raison de la diversité des
les performances de ses produits et services, en conformité réglementations en vigueur dans le monde, chacune des filiales
avec la réglementation. Cette transparence renforce la relation impliquées dans la commercialisation des produits et des
de confiance que le Groupe a créée depuis de nombreuses services de la Société peut effectuer sa propre veille afin de se
années avec ses clients et les consommateurs et constitue conformer aux lois, normes et codes volontaires locaux.
aujourd’hui un actif immatériel fort. Le Groupe a également mis en place un processus de
EssilorLuxottica s’assure, et ce depuis leur fabrication jusqu’à validation des arguments marketing de ses produits afin de
leur commercialisation, que la communication faite sur les s’assurer que, pour chacun d’entre eux, il existe des éléments
produits est exacte et conforme aux réglementations en de preuve et que la performance des produits en laboratoire
vigueur notamment en matière de publicité. Cela peut peut être prise en compte au sein de son environnement
impliquer un lien avec les autorités locales et/ou les d’utilisation. Par exemple, la plupart des produits et services de
associations de consommateurs qui souhaiteraient se prescription proposés se fondent sur des tests au porté, réalisés
renseigner sur les spécificités et caractéristiques des produits, auprès de panels représentatifs, tenant compte des usages en
dans le but de confirmer que les performances et bénéfices vie réelle ou en conditions expérimentales. Une formation en
énoncés sont réels et prouvés. ligne dédiée à la « communication responsable » a été
De plus, afin de préserver la précision et la cohérence de ces proposée aux équipes centrales de marketing, afin de les
sensibiliser aux défis de la communication liés à la durabilité, à
messages, la Société offre des formations (en présentiel ou en
ligne) aux commerciaux, détaillants, détenteurs de licence et la diversité et à l’inclusion, et de fournir des outils permettant à
professionnels de la vue/opticiens, en particulier en ce qui la communauté marketing de développer et de mettre en
concerne les caractéristiques des produits, la conception des œuvre des campagnes de communication plus responsables.
Ensemble vers une économie circulaire
Face à la pression croissante sur les matières premières, au d’utiliser efficacement les ressources et d’atteindre ses objectifs
renforcement de la réglementation et à l’évolution du environnementaux. Elle estime qu’il est essentiel de collaborer
comportement des consommateurs, EssilorLuxottica cherche à avec ses parties prenantes pour repenser ses produits et ses
adapter ses modèles d’affaires. Pour faire de l’économie processus et développer de nouveaux modèles d’affaires pour
circulaire une priorité dans ses chaînes de valeur et s’attaquer permettre une plus grande quantité de contenus biosourcés et
aux enjeux les plus actuels de l’industrie optique, la Société est recyclés et faciliter le démontage et la réutilisation des
toujours à la recherche de nouvelles et meilleures façons matériaux.
Permettre aux consommateurs de prolonger le cycle de vie des produits
EssilorLuxottica a pour objectif de travailler sur des services manifeste « Salmoiraghi & Viganò pour la planète ». Grâce à
circulaires en partenariat avec ses consommateurs à travers son programme d’abonnement, le consommateur final peut
différentes phases : tout d’abord, offrir un produit de qualité, prolonger la durée de vie des montures avec un
puis assurer un entretien adéquat, prolonger sa durée de vie, renouvellement complet des montures et des verres RX
envisager tous les cas d’utilisation possibles et, comme flambant neuves.
dernière option, gérer sa fin de vie. Un autre exemple est celui de la bannière de vente au détail
En ce qui concerne l’entretien, les clients peuvent trouver des Synoptik, qui a lancé le programme d’abonnement aux lunettes
conseils pour prendre soin et nettoyer correctement les « Vision as a Service » au Danemark et en Suède. De la
lunettes sur le site web de GrandVision. propriété à l’utilisation, le programme a attiré un grand nombre
La réparation afin d’allonger la durée de vie des produits est de clients. Pour maximiser la durée de vie des produits, les
l’une des priorités du Groupe : les grossistes, les détaillants et les lunettes retournées sont vendues d’occasion sous le concept
consommateurs finaux peuvent commander des pièces de PreLoved avec des prix réduits, données aux communautés ou
rechange originales pour remplacer celles qui sont envoyées au recyclage.
endommagées, des kits d’outils ont été distribués et des La transparence des produits tout au long de la chaîne de
sessions de formation ont été organisées via la plateforme valeur, de la création du produit à la gestion de sa fin de vie, est
Leonardo. En 2022, le service de réparation a été largement l’objectif actuel afin d’offrir un ensemble plus large
activé dans différentes enseignes de détail telles que d’informations fiables aux consommateurs. La première étape a
SunglassHut US, LensCrafter US et Ray Ban Stores Europe. été franchie avec la collection Arnette, en apposant un QR
Un bon exemple d'une approche circulaire complète est celui code sur l’emballage des lunettes, qui donne un accès direct à
de Salmoiraghi & Viganò, qui a débuté en 2021 avec le la page web officielle de la marque.
Collaboration avec les fournisseurs pour trouver de nouveaux matériaux et de nouvelles solutions
Les équipes de R&D et d’ingénierie cherchent toujours à étendre recyclés à 97 % ou 100 %. Les filets de pêche abandonnés sont
leurs sources d’approvisionnement de matières premières collectés dans les ports de pêche commerciale en Amérique du
secondaires ou innovantes en travaillant avec de multiples Sud, puis Bureo se charge de les recycler en une matière première
industries, réduisant ainsi l’utilisation de matériaux vierges ou présentée sous forme de granulés. La matière première recyclée
fossiles. De multiples projets sont actuellement développés avec est ensuite utilisée pour produire des montures EssilorLuxottica.
les fournisseurs. Par exemple, EssilorLuxottica, en partenariat avec Combinées avec des verres minéraux, elles permettent d’éviter
Bureo, a développé la collection « Costa Del Mar Untangled 2.0 », l’utilisation de nouveaux matériaux plastique et offrent des verres
des montures durables fabriquées à partir de filets de pêche d’une clarté et d’une durabilité supérieures.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 329
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Collaboration avec des pairs pour créer des approches circulaires
Les experts internes d’EssilorLuxottica s’engagent également mondiales pour la transformation des entreprises vers une
auprès de tout un écosystème (académique, start-up, etc.) pour économie circulaire et de contribuer à la création d’un
concevoir des solutions innovantes qui nécessitent des actions écosystème ouvert et international, composé d’entreprises, de
collaboratives telles que la gestion de fin de vie des produits. start-up, de groupes de réflexion, d’établissements
Par exemple, elle a lancé, conjointement avec l’ESSEC Business universitaires et d’organismes gouvernementaux. Il contribue
School, L’Oréal et Bouygues, la première chaire de recherche également au débat public en vue de l’introduction de futures
internationale dédiée à l’économie circulaire, la « Global réglementations en Europe et dans le monde, et se concentre
sur la sensibilisation à l’économie circulaire et la création
Circular Economy Chair ». L’objectif est de former les futurs
d’études de cas concrètes tout en développant la recherche
dirigeants de l’économie circulaire, de créer des stratégies
fondamentale.
5.2.3 Eyes on World Sight
La mission d’EssilorLuxottica est d’aider chacun à « mieux voir Depuis leur création, les organisations qui composent la
et mieux être ». Cette mission, ancrée dans les principes et les nouvelle Fondation OneSight EssilorLuxottica ont, jusqu'ici,
valeurs du Groupe, est le fil directeur de sa stratégie. Elle créé un accès durable (3)aux soins de la vue pour 585 millions de
oriente l’approche intégrée du Groupe en matière de personnes dans les communautés en développement à la base
développement durable, ainsi que son ambition d’éliminer la de la pyramide en créant plus de 22 800 entreprises inclusives
mauvaise vision en une génération. ou entrepreneurs de soins de la vue primaires et 222 centres de
Dans son rapport de 2019 intitulé « Eliminating Poor Vision in a vision durables. Former et habiliter les personnes à devenir des
Generation: What will it take to eliminate uncorrected refractive fournisseurs indépendants de soins de santé visuelle primaire
errors by 2050 » et soutenu par l’Assemblée Générale des dans les communautés rurales permet d’offrir un meilleur accès
Nations Unies, le Groupe détaille la feuille de route vers la aux soins visuels, mais aussi d’améliorer les moyens de
réalisation de cet objectif. Malgré les défis auxquels le monde est subsistance et de promouvoir le développement des compétences.
confronté en raison de la pandémie de Covid-19, EssilorLuxottica Grâce à ces efforts, plus de 58 millions de personnes à la base
reste résolue dans son engagement envers cette ambition et de la pyramide ont vu leur vision corrigée et/ou protégée.
les milliards de personnes qui vont en bénéficier. EssilorLuxottica a fait des progrès significatifs dans la poursuite
Pour contribuer encore davantage à cet engagement, EssilorLuxottica des priorités énoncées dans son rapport « Eliminating Poor
a créé en mai 2022 la Fondation OneSight EssilorLuxottica. Il Vision in a Generation » :
s’agissait de consolider les organisations caritatives et de • création de points d’accès durables ;
défense des droits soutenues par EssilorLuxottica, notamment
• innovation au service de solutions abordables ;
les fondations Essilor Vison, Vision for Life, le Vision Impact Institute
et le partenaire de longue date, OneSight (dont EssilorLuxottica • aide financière et services gratuits ;
était un partenaire fondateur). Basée en France, avec un réseau • sensibilisation.
de sept hubs, la Fondation a pour objectif d’éliminer la mauvaise
Ces progrès ont pu être réalisés grâce aux efforts du Groupe,
vision non corrigée en une génération en créant un accès
mais aussi grâce à ceux de ses partenaires, notamment des
durable aux soins grâce à une approche innovante de la gouvernements, des ONG et d’autres organisations partageant
philanthropie d’impact, des partenariats et de la sensibilisation. les mêmes idées.
Aujourd’hui : Ces efforts ont été reconnus à l’international par le magazine
• 2 milliards de personnes portent des lunettes et continueront Fortune qui a classé EssilorLuxottica au 6ème rang de la liste
d’en avoir besoin pour soutenir leur mode de vie et « Change the World », le plus haut classement jamais reçu par
répondre à leurs besoins en matière de vision ; le Groupe. Parmi les autres récompenses prestigieuses reçues
par le Groupe en 2022, on peut citer :
• 2,7 milliards de personnes, soit une sur trois, souffrent d’une
mauvaise vue qu’elles ne peuvent corriger en raison d’une • Asie du Sud-Est :
sensibilisation et d’un accès insuffisants. 90 % vivent dans Prix « Champion of Good Award » décerné pour la troisième
des pays en voie de développement, situés à la base de la année consécutive, pour ses contributions extraordinaires à
pyramide (1) ; l’impact communautaire.
• 6,2 milliards d’individus ne protègent pas leurs yeux des • Afrique : Prix
rayons nocifs (soleil, UV, lumière bleue). « Brandon Hall Group Gold Award » pour l’excellence de
l’innovation en matière d’impact social pour le programme de
D’ici 2050, plus de 50 % de la population mondiale (2) devrait
formation Eye Rafiki.
souffrir de myopie, un chiffre qui devrait être renforcé par
plusieurs années de changements de mode de vie liés à la • Chine : Prix
pandémie. Dans certains cas, la myopie peut s’aggraver au « 2021 Responsible Brand » décerné par le China’s Public
point d’être considérée comme une maladie dégénérative Welfare Festival, « 2021 Excellent CSR Project » décerné par le
susceptible de conduire à la cécité. Century Business Herald et « Chief Responsibility Officer 2022 »
décerné par le Global Responsibility Summit.
(1) La base de la pyramide est une expression qui désigne les populations dont le revenu annuel par personne (sur la base de la parité du
pouvoir d’achat aux États-Unis) est inférieur à 1 500 USD, soit le minimum considéré nécessaire pour vivre une vie décente. Source :
Coimbatore Prahalad, and Stuart Hart, « The Fortune at the Bottom of the Pyramid », Strategy+Business 26 (2002): 54-67, http://dx.doi.org/
10.19177/reen.v1e220081-23.
(2) Gretchyn Bailey, Myopie (myopie) : causes, traitement, AllAboutVision.com. Page mise à jour en juillet 2020. https://
www.allaboutvision.com/conditions/myopia.htm.
(3) L’accès durable est défini comme un accès permanent créé pour la population vivant à moins d’une journée de trajet d’un point d’accès aux
soins de la vue.
330 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Création de points d’accès durables
Les efforts d’EssilorLuxottica pour établir des soins de la vue Après avoir permis l’accès à 100 % des populations du Rwanda,
durables sont réalisés de manière permanente, malgré le fait de la Gambie et de pratiquement toute la Zambie grâce à son
que la COVID-19 présente des défis permanents pour accueillir réseau de centres de vision en Zambie, The OneSight
des interventions à grande échelle dans certaines régions. À ce EssilorLuxottica Foundation a ouvert 2 centres de vision
jour, le Groupe a créé plus de 22 800 points d’accès durables permanents au Malawi, se lançant dans un projet similaire pour
en Asie, en Afrique et en Amérique latine. assurer une couverture complète des services de soins de la
Le Groupe a continué à étendre son réseau de prestataires de vue pour l’ensemble de la population. En outre, un nouveau
soins de la vue primaires dans le monde entier afin de fournir centre de la vue a été ouvert en Afrique du Sud, à l’hôpital
des soins de la vue là où ils n’existaient pas auparavant : Dr. Harry Surtie, offrant un accès permanent aux soins de la vue
formation de jeunes sans emploi pour qu’ils deviennent des à plus de 236 000 personnes - il s’agit du quatrième centre de la
entrepreneurs de soins de la vue en Inde (Eye Mitra Opticians), vue ouvert en Afrique du Sud à ce jour.
au Bangladesh (Eye Mitro Opticians), en Indonésie (Mitra Mata Grâce à un partenariat avec COFAS Hospitals, un réseau
Opticians) et au Kenya (Eye Rafiki Opticians) ; la formation de d’hôpitaux communautaires à but non lucratif fournissant des
commerçants, tels que des pharmaciens et des épiciers dans soins de santé aux zones rurales et marginalisées du Mexique,
les zones rurales du Cambodge, au dépistage de la presbytie le Groupe a ouvert cette année son tout premier centre de
et à la vente de lunettes de lecture et de lunettes de soleil à vision dans le pays. Situé dans l’hôpital Alfredo Harp Calderoni
leurs clients ; l’organisation et la formation de magasins Un Kilo de Ayuda à Temascalcingo, le centre de vision est
d’optique informels en Chine afin de proposer des services et équipé d’instruments de dépistage des troubles de la vision
des produits de dépistage améliorés. d’EssilorLuxottica et des lunettes de qualité à prix abordable du
Au Bangladesh, la Fondation OneSight EssilorLuxottica, en Groupe, conçues spécialement pour les communautés mal
partenariat avec la Fondation Metlife, a pris la tête de la desservies. Il doit permettre à 10 000 personnes vivant à
démonstration d’un modèle philanthropique innovant dans Temascalcingo et dans les municipalités avoisinantes d’avoir
lequel deux fondations ayant des programmes de accès à des soins visuels abordables par an. Le centre
développement différents (soins de la vue et santé financière) s’attachera à développer une culture des soins de la vue au sein
se sont réunies pour augmenter et accélérer l’impact quand des communautés qu’il dessert par le biais de campagnes
cela est nécessaire. La collaboration d’un million de dollars a éducatives en collaboration avec les autorités
permis d’adopter une approche de fonds commun pour gouvernementales et d’autres organisations à but non lucratif. Il
alimenter l’expansion du programme Eye Mitra, qui crée collaborera également avec des institutions universitaires pour
simultanément des moyens de subsistance durables et un renforcer la formation des optométristes et mener des
accès aux soins visuels pour les communautés rurales. recherches appliquées dans le domaine de la vision.
Le Groupe a également conclu des partenariats en Inde et au Après avoir été fermées pendant environ trois ans en raison de
Kenya afin de déployer des prestataires de soins visuels la pandémie, les écoles locales de l’Himachal Pradesh, en Inde,
primaires dans des établissements de santé publics et privés, sont en cours de réouverture. La Fondation OneSight
permettant à ces établissements d’ajouter les soins visuels à EssilorLuxottica s’associe à l’India Vision Institute pour fournir
leur gamme de services de santé. En Inde, ce programme est des services de santé oculaire aux écoliers dans le besoin.
mené en collaboration avec le gouvernement d’Odisha et Environ 10 000 enfants étudiant dans des écoles publiques
rendu possible grâce au soutien de l’USAID (United States bénéficieront de ces services de soins. La myopie étant un
Agency for International Development). problème de plus en plus préoccupant, les responsables du
programme se concentreront également sur la sensibilisation et
la fourniture de solutions spécifiques à la myopie.
Innovation au service de solutions abordables
L’engagement sans faille d’EssilorLuxottica à innover pour des Des travaux sont en cours pour créer une nouvelle génération
solutions abordables profite non seulement aux efforts du de l’outil ClickCheck™ qui améliore ses capacités en
Groupe, mais aussi à la capacité d’autres programmes fournissant une source d’énergie autonome en cas de besoin,
partenaires publics, privés et ONG à servir les communautés les ce qui lui permet de numériser les résultats du patient et de
plus démunies. transmettre ces données à une application mobile
L’outil de réfraction primé ClickCheck™, lancé en 2020, a complémentaire.
continué à fournir une solution peu coûteuse, portable et facile à La gamme de lunettes Ready2Clip™ du Groupe, développée
utiliser pour déterminer les erreurs de réfraction. En spécifiquement pour les consommateurs à la base de la
septembre 2022, une étude clinique indépendante évaluée par pyramide, a été mise à profit dans le cadre du programme
des pairs a confirmé que le ClickCheck™ d’EssilorLuxottica national de santé visuel des conducteurs de camions en Inde.
améliore l’efficacité des services de dépistage primaire de la vue, Géré par Sightsavers India, une organisation à but non lucratif
notamment dans les pays à revenu faible ou intermédiaire où les spécialisée dans les soins de la vue, le programme a dû faire
populations n’ont pas facilement accès aux professionnels de la face à un problème majeur : les conducteurs de camions ne
vue traditionnels. L’étude, qui a porté sur 1 100 patients pendant revenaient pas chercher leurs lunettes après le dépistage.
six mois en 2020, a révélé que l’outil de dépistage de la vue Grâce à la gamme Ready2Clip™ qui peut être personnalisée,
conçu pour être utilisé dans les communautés de la base de la préparée et collectée sur place, les conducteurs ont pu obtenir
pyramide (BoP) est très fiable et précis dans la détection de la leurs lunettes le jour même du dépistage, ce qui leur a évité un
puissance sphérique. Il est ainsi possible de délivrer des nouveau voyage. Le programme a enregistré une diminution
prescriptions précises sur place, ce qui constitue un excellent de 55 % de la non-récupération des lunettes. La plupart des
point de départ pour la réfraction subjective (1). conducteurs de camions sont satisfaits de la qualité, du design
et du confort des lunettes Ready2Clip™ et les trois quarts de
ceux qui les ont reçues les utilisent en permanence.
(1) Sanil Joseph, Balagiri Sundar, Vinitha L. Rashme, Soundarya Venkatachalam, Joshua R. (2022), « Accuracy of a low-cost, portable, refractive
error estimation device: Results of a diagnostic accuracy trial », PLoS Medicine, 03 Août 2022
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 331
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Aide financière et services gratuits
L’engagement d’EssilorLuxottica et de ses employés à fournir • En partenariat avec le Fonds des Nations Unies pour la
des services de soins visuels gratuits et subventionnés aux sécurité routière (UNRSF) en Inde, la Fondation OneSight
populations vulnérables est plus fort que jamais. Voici quelques EssilorLuxottica fournit des examens de la vue et des
exemples : lunettes de vue gratuits aux conducteurs des transports
publics indiens. Ce programme a été créé en mars 2022 et a
• Aux États-Unis, les marques de détail d’EssilorLuxottica
permis de contrôler plus de 50 000 conducteurs depuis son
Oakley, LensCrafters, Sunglass Hut et EyeMed se sont associées
lancement.
à la Fondation OneSight EssilorLuxottica pour soutenir des
cliniques de vision gratuites dans tout le pays, en Californie, • En partenariat avec le programme « Opening Eyes » du
en Floride, en Géorgie, à New York et dans le Missouri. Lions Clubs International pour les Jeux olympiques spéciaux,
la filiale de la Fondation en Chine a soutenu une clinique de
• La Fondation a poursuivi son travail avec la Fondation John
la vue à Chengdu. L’événement a permis de fournir des
Fawcett (JFF), afin d’améliorer l’accès aux dépistages visuels
évaluations de la vue gratuites, des lunettes de vue, des
parmi les populations mal desservies des villages d’Indonésie
lunettes de soleil et des lunettes de sport aux athlètes des
pour corriger leurs erreurs de réfraction et sensibiliser à
Jeux olympiques spéciaux.
l’importance des soins de la vue dans ces zones rurales.
Tous ces efforts ont été alimentés par le travail de milliers
• En Europe, des consultations ont été organisées au
d’employés d’EssilorLuxottica qui ont offert leur temps et leur
Royaume-Uni et en France. La clinique britannique a desservi
talent.
les demandeurs d’asile de Liverpool et de Manchester. Et en
France, une unité mobile s’est rendue dans différentes
zones de la région parisienne pour servir les personnes dans
le besoin, en partenariat avec Emmaüs France, le Samu
social de Paris et les Restos du Cœur.
Sensibilisation
EssilorLuxottica a continué à soutenir la Journée Mondiale de la propre campagne de sensibilisation, « Le droit de voir », qui
Vue - World Sight Day. L’Agence internationale pour la met en scène le travail du célèbre photographe Steve McCurry,
prévention de la cécité (IAPB) lance un appel à ses partenaires afin d’attirer l’attention sur l’importance des soins de la vue
et sympathisants pour les aider à sensibiliser à l’importance de pour les enfants en particulier, car ils sont parmi les plus
la santé visuelle par le biais de dépistages de la vue. Avec ses vulnérables. Le manque d’accès aux soins de la vue à un jeune
partenaires et l’aide de plus de 900 employés volontaires âge peut affecter le reste de la vie d’un enfant en l’empêchant
d’EssilorLuxottica, la Fondation OneSight EssilorLuxottica a d’atteindre son plein potentiel et en le privant d’un apprentissage
permis à près de 400 000 enfants et adultes de bénéficier de crucial au cours de son développement. La campagne a été
services de soins de la vue en Amérique du Nord, en Europe, soutenue par le portefeuille de marques, les unités commerciales
en Afrique, en Inde, en Grande Chine, en Asie du Sud-Est et en et le réseau mondial d’employés d’EssilorLuxottica.
Australie, contribuant ainsi à l’objectif de l’IAPB d’atteindre La Fondation OneSight EssilorLuxottica s’efforce de créer des
5 millions de personnes bénéficiant de services de soins de la partenariats intersectoriels efficaces afin d’adopter une
vue dans le monde. EssilorLuxottica a également créé sa approche plus globale pour créer un impact social durable.
Développement social et économique
En tant qu’entreprise mondiale, EssilorLuxottica contribue au Meet Digital Cultural Center à Milan ; Musée d’art
développement économique et social des pays dans lesquels numérique contemporain (MOCDA) pour le NFT à
le Groupe est présent. Localement, ses activités de production Londres ; partenariats annuels avec la plateforme artistique
et de distribution et sa présence dans le commerce de détail CIRCA (Londres) et Times Square Arts (New York) dans le
stimulent les achats et les partenariats commerciaux locaux, cadre du programme Midnight Moment.
créent des emplois directs et indirects, développent les • L’organisation, à travers la marque Alain Mikli, d’initiatives
compétences et savoir-faire et génèrent des impôts et taxes qui rendent l’art accessible aux personnes ayant un
(voir section 5.2.5). handicap visuel depuis 2003 à Paris. En juin 2022, Alain Mikli
EssilorLuxottica est animée par un sens aigu de la responsabilité a soutenu le festival international des arts du spectacle « Les
et de la citoyenneté, et continue de poursuivre son engagement Nuits de Fourvières » à Lyon, en France, en exposant des
envers les communautés et territoires locaux où elle opère. Le représentations tactiles dédiées des anciens théâtres
Groupe soutient des initiatives qui couvrent de nombreux romains, qui font partie du patrimoine mondial de
domaines, comme les programmes de sensibilisation, la l’UNESCO.
préservation du patrimoine culturel et la philanthropie. Le Groupe est fier de lutter contre l’exclusion sociale et d’aider
Ci‑dessous, quelques-unes de ses plus importantes initiatives les familles et les individus en leur garantissant des moyens de
pour promouvoir et protéger le patrimoine culturel, social et subsistance. Cela renforce ses liens avec la population et le
environnemental : territoire où elle opère. En Italie, par exemple, un projet
• Eyes on Art, lancée en 2020 pendant la pandémie mondiale, d’inclusion sociale a été lancé en 2019 avec un service de
rend l’art accessible aux gens de manière nouvelle et livraison de repas : plus de 105 000 repas ont été livrés depuis
innovante en le partageant sous toutes ses formes sur de le début du projet, avec une moyenne de plus de 140 repas par
grands écrans numériques urbains à Milan, Londres et New jour. Cette capacité à répondre aux besoins des communautés
York. Les principaux partenariats permettant de présenter locales est une caractéristique de la culture d’inclusion
des projets d’art numérique innovants sont les suivants : d’EssilorLuxottica.
332 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
5.2.4 Eyes on Inclusion
Le succès d’EssilorLuxottica est indissociable des près de une solide culture de la santé et de la sécurité au travail et
190 000 collaborateurs dans le monde qui contribuent à la s’étend aux communautés où vivent les salariés et leurs familles,
commercialisation de produits de haute qualité technique et aux professionnels de la vue, aux clients et aux fournisseurs.
stylistique avec des niveaux de service inégalés. Cette Une avancée tangible à cet égard est Leonardo, la plateforme
communauté mondiale incarne un savoir-faire et un ADN sans d’apprentissage innovante ouverte à l'industrie de l’optique
pareil, et contribue à la mission du Groupe qui est d’aider qu'EssilorLuxottica a lancée en 2021 dans le but de contribuer à
chacun à « mieux voir et mieux être », apportant du sens aux la croissance du secteur par l’apprentissage et la formation.
collaborateurs. La mission, ainsi que les initiatives de bien-être À ce titre, la recherche de l’excellence dans le recrutement ainsi
et d’actionnariat salarié, sont une source d’engagement forte que le développement et le bien-être de ses collaborateurs à
des collaborateurs et leur donnent un vrai sentiment travers le monde revêtent une importance stratégique.
d’appartenance. La raison de tous ces efforts - décrits dans cette section - est la
Le Groupe cherche à développer un environnement dans conviction profonde que la pluralité et la diversité sont des
lequel chacun peut s’épanouir, se sentir valorisé et respecté et sources d’enrichissement et un héritage qui rend l’entreprise
apprendre constamment. Cet engagement s’inscrit dans plus forte et plus à même de faire face aux défis mondiaux.
Effectifs du Groupe
Au 31 décembre 2022, le groupe EssilorLuxottica compte 189 788 employés dans le monde. Les femmes représentent 61 % de
l'ensemble des salariés du groupe, 41 % des membres des instances dirigeantes et 33 % des cadres dirigeants.
Effectif total
2022 2021 2020
EFFECTIF TOTAL 200 121 193 371 151 017
Nombre total de collaborateurs 189 788 182 684 140 429
Nombre total de travailleurs intérimaires 10 333 10 687 10 588
Note : Le chiffre des effectifs d'EssilorLuxottica se réfère au 31 décembre 2022 et inclut les entités récemment intégrées - GrandVision, Walman et Fedon.
En 2022, l'effectif total a augmenté de 3,5 % en raison de l'intégration de Walman et de Fedon ainsi que de l'augmentation des activités de production
et de vente au détail. Le nombre total de travailleurs intérimaires a légèrement diminué par rapport à 2021. Pour plus d'informations sur la méthodologie
et le périmètre de reporting, veuillez vous référer à la section 5.5.
Répartition des effectifs par zone géographique
2022 2021 2020
EFFECTIF TOTAL 200 121 193 371 151 017
EMEA 75 499 (38 %) 72 032 (37 %) 37 541 (25 %)
Asie-Pacifique 55 262 (28 %) 54 186 (28 %) 52 118 (35 %)
Amérique du Nord 44 854 (22 %) 43 476 (23 %) 43 388 (29 %)
Amérique latine 24 506 (12 %) 23 677 (12 %) 17 970 (12 %)
Note : La répartition géographique de l'effectif est restée la même qu'en 2021. Pour plus d'informations sur la méthodologie de reporting, veuillez vous
reporter à la section 5.5.
Les tableaux ci-dessous détaillent les collaborateurs de la société par sexe, type de contrat, catégorie et âge.
Répartition des collaborateurs par sexe
2022 2021 2020
NOMBRE TOTAL DE COLLABORATEURS 189 788 182 684 140 429
Nombre total de femmes 115 314 (61 %) 110 272 (60 %) 80 575 (57 %)
Nombre total d’hommes 74 474 (39 %) 72 412 (40 %) 59 854 (43 %)
Note : Au 31 décembre 2022, les femmes représentaient 61 % des effectifs du Groupe, niveau similaire à celui de 2021. Pour plus d'informations sur la
méthodologie de reporting, veuillez vous reporter à la section 5.5.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 333
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Répartition des collaborateurs par type de contrat
2022 2021 2020
NOMBRE TOTAL DE COLLABORATEURS 189 788 182 684 140 429
Contrat à durée indéterminée 154 029 (81 %) 150 316 (82 %) 109 910 (78 %)
Contrat à durée déterminée 35 759 (19 %) 32 368 (18 %) 30 519 (22 %)
Note : Plus de 80 % des salariés d'EssilorLuxottica sont en CDI, niveau similaire à celui de 2021.
Répartition des collaborateurs par catégorie et sexe
2022 2021 (hors GV) 2020
NOMBRE TOTAL DE COLLABORATEURS 189 788 143 750 140 429
Dirigeants – Haute direction 2 468 (1,3%) 1 813 (1,3 %) 2 204 (1,6 %)
Femme 806 (33 %) 512 (28 %) 590 (27 %)
Homme 1 662 (67 %) 1 301 (72 %) 1 614 (73 %)
Cadres/Experts – Encadrement intermédiaire 12 547 (6,6 %) 11 638 (8,1 %) 10 888 (7,7 %)
Femme 5 341 (43 %) 4 813 (41 %) 4 501 (41 %)
Homme 7 206 (57 %) 6 825 (59 %) 6 387 (59 %)
Professionnels – Cols blancs 39 299 (20,7 %) 44 776 (31,1 %) 42 140 (30,0 %)
Femme 21 241 (54 %) 24 778 (55 %) 22 607 (54 %)
Homme 18 058 (46 %) 19 998 (45 %) 19 533 (46 %)
Employés de production ou en magasin – Cols bleus 135 474 (71,4 %) 85 523 (59,5 %) 85 197 (60,7 %)
Femme 87 926 (65 %) 52 806 (62 %) 52 877 (62 %)
Homme 47 548 (35 %) 32 717 (38 %) 32 320 (38 %)
Note : Pour 2021, la répartition des employés par catégorie n’inclut pas GrandVision, Walman et Fedon. En 2022, l'alignement complet des définitions et des
règles de reporting a été appliqué à l'ensemble du Groupe pour la répartition des employés par catégories.
Répartition des collaborateurs par tranche d’âge
2022 2021 (hors GV) 2020
NOMBRE TOTAL DE COLLABORATEURS 189 788 143 750 140 429
Moins de 18 ans 676 (0,4 %) 189 (0,1 %) 130 (0,1 %)
18-34 86 094 (45,4 %) 66 201 (46,0 %) 66 212 (47,1 %)
35-49 70 305 (37,0 %) 53 839 (37,5 %) 51 521 (36,7 %)
Plus de 50 ans 32 713 (17,2 %) 23 521 (16,4 %) 22 566 (16,1 %)
Note : Au 31 décembre 2022, environ 45 % des employés du Groupe avaient moins de 35 ans, travaillant principalement dans les sites de productions et
les magasins du Groupe. Dans l'ensemble, 83 % des employés avaient moins de 50 ans. Pour plus d'informations sur la méthodologie et le périmètre de
reporting, veuillez vous référer à la section 5.5.
334 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Égalité des chances et développement des collaborateurs
Les collaborateurs sont au cœur même d’EssilorLuxottica. Ce sont eux qui animent la Société et qui en sont le facteur clé de sa
réussite. Le principe selon lequel le talent de chacun fait la différence a conduit EssilorLuxottica à recruter et engager ses
collaborateurs dans une perspective de long terme dans laquelle des opportunités de formation, de développement et d’égalité des
chances, pour tous, partout, jouent un rôle essentiel tout au long de la carrière des collaborateurs.
Diversité et inclusion
EssilorLuxottica s’engage fermement à garantir l’égalité des • En Amérique du Nord, EssilorLuxottica a continué ses
chances pour tous les collaborateurs à tous les niveaux et à actions vers une culture plus diversifiée et inclusive pour
verser aux collaborateurs un salaire égal à travail égal, tous les salariés notamment par l'intermédiaire du groupe
indépendamment de l’origine ethnique, du genre, de l’âge, de de réflexion interne du comité exécutif DEI (Diversité,
la nationalité, de la religion, de l’orientation sexuelle ou équité et inclusion) dirigé par les salariés visant à faire
politique, de la situation familiale, de l’affiliation syndicale ou avancer la stratégie et les initiatives en la matière. En 2022,
d'une situation de handicap. Le Groupe ne tolère aucune forme EssilorLuxottica a également créé six « Business Resource
de discrimination, d’intimidation ou de harcèlement. Il s’engage Groups » (BRG) : Les salariés peuvent adhérer et s’impliquer
fermement à établir une culture de travail inclusive, qui favorise dans le réseau des femmes EssilorLuxottica, Kaleidoscope,
la diversité pour permettre aux perspectives uniques et aux Abilities, PRIDE, Generation NEXT et MIL VETS. Ces
idées novatrices de se développer. Les opportunités groupes ont été créés pour favoriser l‘entraide et le soutien
professionnelles et les promotions sont évaluées et attribuées aux communautés. Dans le cadre des mois de célébration et
sur la base de l’équité et de la méritocratie. de commémoration du calendrier nord-américain de
EssilorLuxottica s’efforce de créer une communauté qui valorise l’inclusion, EssilorLuxottica a organisé cinq événements
tous les milieux, toutes les identités et toutes les cultures. virtuels et en présentiel ainsi que des mises en lumière de
Opérant dans plus de 150 pays différents, les effectifs du salariés, avec le partenariat et le soutien des BRGs. En
Groupe comptent de nombreuses nationalités et langues, avec septembre 2022, un événement intitulé « Courageous
des personnes talentueuses de tous horizons, de toutes Conversation » mené par les BRGs et le Think Tank
religions, de tous genres, de tous âges et de toutes aptitudes. « DE&I », auquel ont participé près de 400 salariés, a permis
L’objectif est de faire en sorte que chacun d’entre eux se sente à ces derniers d'échanger sur des sujet sensibles dans un
inclus, apprécié et inspiré dans son travail. espace positif (safe place). Les unités commerciales ont
également mis en place des initiatives pour s’appuyer sur la
En octobre 2022, la fonction DE&I (« Diversity, Equity and
stratégie régionale. Sunglass Hut, Oakley, EyeMed,
Inclusion ») a été créée au niveau du Groupe pour établir la
LensCrafters, FGX et Target Optical ont créé leurs propres
stratégie, les engagements et les objectifs d’EssilorLuxottica en
comités DE&I afin de développer une culture plus inclusive
la matière. Les quatre piliers de la stratégie mondiale DE&I
au sein de leurs marques. EyeMed a créé ses propres
2023 seront les suivants : susciter une prise de conscience
groupes de ressources pour les salariés (« Employee
interne et externe en encourageant une culture de l’inclusion et
Resource Groups »), qui sont reliés aux BRGs de la région.
de l’appartenance, élaborer et faire évoluer des processus plus
inclusifs, définir des objectifs clairs en s'appuyant sur des • En Europe, un groupe de travail DE&I a été créé au sein de
données et des indicateurs, et garantir la pluralité des opinions GrandVision pour promouvoir une culture plus diversifiée et
par le biais d’ambassadeurs et de réseaux régionaux. Ces inclusive au sein de l’organisation, en lançant plusieurs
initiatives seront le fruit d’un partenariat avec les Directions RSE, initiatives importantes telles que la stratégie, la politique et
Communication, Formation et Développement (Leonardo) et la boîte à outils DE&I, une formation sur les préjugés
tous les salariés d’EssilorLuxottica. La première initiative de la inconscients et sur le leadership inclusif pour la Direction
Direction DE&I a débuté en décembre 2022, avec un calendrier Générale et tous les Directeurs des Opérations, un sommet
mondial de programme d'actions d'inclusion pour la GrandVision pour tous, le lancement d’une page intranet
sensibilisation et l’éducation des salariés du Groupe sur les dédiée au D&I, et une formation à l’inclusivité pour toute la
différentes dimensions de la diversité. Le premier événement a communauté de recrutement. En outre, les avancées en
eu lieu en décembre à l’occasion de la Journée internationale matière d’expérience client inclusive comprennent des
des personnes en situation de handicap. Cet événement heures d’ouverture adaptées aux personnes affectées
mondial était un échange avec les para-athlètes Martha Chavez d’hypersensibilités sensorielles, pronoms sur les badges,
(Amérique du Nord) et Daniele Cassioli (Italie), qui ont discuté des visuels diversifiés et un aménagement inclusif des
des obstacles auxquels les personnes en situation de handicap magasins. Vision Express au Royaume-Uni et en Irlande a
sont confrontées, de la manière dont elles ont brisé la mis en place deux groupes de ressources pour les salariés
stigmatisation et créé une communauté inclusive autour afin de soutenir les LGBTQIA+ et les femmes dans le
d’elles. Le Groupe travaille depuis longtemps à la création d'un leadership, et a inclus l’option d’ajouter des pronoms aux
environnement inclusif pour les personnes en situation de signatures de courriel et aux badges nominatifs. Pearle a
handicap, également en collaboration avec des organisations participé au programme de soins médicaux pour les
locales. En France, grâce au déploiement de la politique et du demandeurs d’asile (en néerlandais : Regeling Medische
programme Handicap animé par 22 correspondants zorg asielzoekers - RMA), où les demandeurs d’asile et les
"handicap", les salariés en situation de handicap représentent réfugiés d’Ukraine pouvaient choisir une paire de lunettes
environ 5 % de l’effectif. chez Pearle sans paiement supplémentaire. En Allemagne,
Apollo a déployé une formation à la diversité pour les
De nombreuses initiatives ont été mises en place dans les
recruteurs, une certification et une collaboration avec « Beyond
différentes régions pour cultiver la diversité et l’inclusion,
Gender Agenda », en incluant un drapeau arc-en-ciel dans
promouvoir un dialogue ouvert au sein des équipes et offrir un
tous les magasins et en signant la Charte de la Diversité
environnement de travail inclusif. Par exemple :
(« Charta der Vielfalt »).
• En Chine, le programme « Women talk » a fait participer des
professionnelles d'Essilor et de Luxottica à diverses activités
interactives pour stimuler le mélange culturel et améliorer la
compréhension mutuelle d’EssilorLuxottica en tant
qu’entreprise unique.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 335
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Par ailleurs, en 2022, EssilorLuxottica a été nommé dans la Au-delà de l’égalité entre les sexes, les efforts d’inclusion
« Diversity Leaders list 2023 » du Financial Times, une d’EssilorLuxottica comprennent l’égalité des chances pour tous
reconnaissance aux multiples efforts déployés par le Groupe en ses collaborateurs indépendamment de leur sexe, de leur âge,
matière de diversité et d’inclusion ces dernières années. Au cours de leur religion, de leur situation de famille, de leur orientation
de l’année, plusieurs salariés ont été reconnus pour leur sexuelle ou politique, ou de leur handicap. La Société s'est
leadership et leurs contributions. En Amérique du Nord, trois fermement engagée à rémunérer les employés de manière
femmes leaders - Sherianne James, Sydney Stinson et le Dr égale pour le même travail, les rôles professionnels et les
Millicent Knight - ont été reconnues par le Savoy Magazine promotions étant évalués et attribués pour garantir un lieu de
comme faisant partie des cadres noirs les plus influents. Plusieurs travail basé sur l'équité et la méritocratie. Pour compléter ces
femmes du Groupe ont également été citées dans la liste des efforts, des actions sont menées pour promouvoir le bien-être
« femmes les plus influentes de l’optique » de Vision Monday. des collaborateurs.
Des formations accessibles grâce à Leonardo, la plateforme de formation du Groupe
Lancé en mai 2021, Leonardo est la plateforme de formation et Cette année, Leonardo a joué un rôle clé dans le déploiement
de développement d’EssilorLuxottica, une communauté du projet « New Ways of Working », un cycle de sessions en
d’experts et d’apprenants qui se rencontrent dans un direct de formation et d’autonomisation, visant à soutenir plus
environnement digital. Il offre un accès facile à plus de de 11 000 managers d’EssilorLuxottica dans 65 pays en
7 000 heures d’enseignement de qualité sur les collections de partageant les approches les plus efficaces pour gérer leur
lunettes, la conception et les technologies des verres, les soins équipe dans un modèle hybride d’organisation du travail en
de la vue, la gestion du magasin et du personnel, l’excellence tant qu’entreprise intégrée. Plus de 254 heures d'apprentissage
des ventes, ainsi que des connaissances scientifiques diverses. ont été dispensées sur Leonardo, par le biais d'ateliers, de
Leonardo utilise une approche mixte de formation combinant du classes virtuelles et de vidéos pédagogiques. Le projet se
contenu à la demande et des sessions en direct, afin poursuivra en 2023, lorsque Leonardo soutiendra également le
d’optimiser le niveau d’interactivité entre les apprenants et les Groupe en étant l'un des principaux facilitateurs du
experts et de les aider à maximiser leur efficacité et leur temps déploiement de l'initiative « weare », qui vise à favoriser un
en fonction des besoins de chacun. sentiment d'appartenance et permet à chacun de se sentir
membre du Groupe. Leonardo accueillera le Sommet de la
La plateforme est conçue pour aider les salariés et les
Culture, suivi d'une série de cours, ouverts à tous les employés
partenaires d’EssilorLuxottica, ainsi que les professionnels de la
d'EssilorLuxottica dans le monde entier.
vue à tous les niveaux et dans tous les rôles. Le fait que des
professionnels compétents aient un accès permanent à la Afin de jeter les bases de la culture d’apprentissage du Groupe
formation continue et au développement professionnel, et de garantir une expérience d’accueil commune à chaque
organisés par des experts en la matière, contribuera à leur salarié, une autre mesure a été prise : l’élaboration de programmes
développement personnel et fera progresser le secteur, en d’accueil et d’intégration sur mesure combinant le cadre
fournissant le meilleur des soins visuels et des lunettes de mondial et les besoins locaux, afin que les nouveaux arrivants
qualité. Dans un environnement en mutation rapide et face à soient formés sur un contenu adapté à leur fonction, leur lieu
des défis macroéconomiques croissants, il est essentiel, pour la de travail et leur enseigne. Depuis son lancement en juin, 5 865
croissance future, de disposer d’une plateforme où les parties personnes ont été formées.
prenantes peuvent apprendre à mieux répondre à ces défis et à Sur la base de l’expertise d’EssilorLuxottica dans le domaine de
être prêtes à en saisir les opportunités. la vente au détail, Leonardo a également lancé en Amérique
Grâce au lancement de Leonardo, la plupart des activités de du Nord et au Royaume-Uni les « The New Hire Programs »,
formation ont été numérisées, permettant aux gens des programmes éducatifs spécifiques destinés à soutenir trois
d'apprendre à travers leur format préféré : leçons interactives, différentes fonctions du personnel dans les magasins (accueil,
vidéos, podcasts, lectures et classes virtuelles. En 2022, professionnel des soins visuels et gérants), disponibles à la fois
Leonardo a dispensé 2 080 391 heures d'enseignement, 18 019 pour les salariés des magasins d’EssilorLuxottica et des clients
sessions en direct avec 697 724 participants. grossistes. Grâce à ces programmes, Leonardo vise à faciliter
l’intégration des nouvelles recrues en veillant à ce qu’elles
En créant un environnement communautaire global et complet,
acquièrent les compétences et les connaissances de base pour
Leonardo veut stimuler un sentiment d’appartenance qui
assumer les responsabilités liées à leur fonction. À l’ère de la
constitue la base de la culture de formation et de
« Grande Démission », Leonardo a été apprécié comme un
développement du Groupe, où les salariés et les clients
outil clé permettant d’attirer et de retenir les talents.
d’EssilorLuxottica peuvent continuellement développer leurs
Commencer le parcours de l’opticien par un investissement
compétences, leurs connaissances.
dans sa formation crée un engagement immédiat et de la valeur
Au cours de l'année 2022, la communauté Leonardo s'est pour le magasin et ses nouvelles recrues et contribue à lui
enrichie, incluant désormais près de 43 000 employés de donner un avantage concurrentiel.
GrandVision et 34 000 clients grossistes d'Essilor uniquement,
pour atteindre plus de 188 000 employés d'EssilorLuxottica et
près de 302 000 professionnels de la vue dans le monde entier.
Le processus de transfert de la plate-forme de formation locale
vers Leonardo sera achevé début 2023.
336 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
L’une des grandes valeurs ajoutées de Leonardo est son offre mondiale, Leonardo a organisé, tout au long de l‘année 2022,
éducative sur les produits et les marques. Pour continuer à des événements mondiaux en direct ouverts à tous les salariés
s’améliorer et à répondre aux besoins des apprenants, un et partenaires d’EssilorLuxottica pour célébrer les journées
catalogue interactif en ligne (« Latest collections ») a été introduit internationales de renom du secteur, un service exclusif et
cette année. Il fournit un aperçu complet de chaque style de différenciant disponible uniquement sur Leonardo. Pour n'en
collections de lunettes EssilorLuxottica, donnant accès à leur citer que deux, l'événement de deux jours « Where fashion
histoire, à leur inspiration et aux campagnes publicitaires qui les meets function » a eu lieu à l'occasion de la Journée nationale
soutiennent, tout en apprenant les détails techniques. « Latest des lunettes de soleil, le 27 juin. Il a permis de découvrir en
collections » a été ajouté à l’offre de services numériques de profondeur la manière dont EssilorLuxottica s'efforce de fournir
Leonardo, disponible à la fois pour les clients grossistes et les sans cesse des solutions et d'utiliser ces connaissances pour
salariés d’EssilorLuxottica, qui comprend également « New to améliorer la sensibilisation des clients. Le deuxième événement
your store », le service personnalisé qui fournit des formations de deux jours a été organisé à l'occasion de la Journée
très courtes sur chaque modèle expédié en magasin, mondiale de la vue, le 13 octobre, afin d'attirer l'attention sur le
redéfinissant la façon dont les gens se renseignent sur les styles problème mondial de la santé visuel. Tous les événements
uniques et rendant l’éducation plus accessible et intuitive. Leonardo ont été enregistrés et sont disponibles sur la
Afin de renforcer le lien avec les apprenants et d’encourager le plateforme pour être regardés par tous ceux qui n’ont pu y
sentiment d‘appartenance à la communauté à l’échelle assister en direct.
Nombre d’heures de formation et d’employés formés
2022 2021 2020
TOTAL DES HEURES DE FORMATION DISPENSÉES 3 207 158 2 165 534 1 444 546
Nombre d’heures de formation par le biais de programmes d’entreprise 1 695 558 1 309 670 655 437
Nombre d’heures de formation par le biais de programmes locaux 1 511 600 855 864 789 109
Dirigeants – Haute direction 12 511
Cadres/Experts – Encadrement intermédiaire 135 458 293 406 309 435
Professionnels – Cols blancs 264 638
Employés de production ou en magasin – Cols bleus 1 098 993 562 458 479 674
NOMBRE D’EMPLOYÉS FORMÉS PAR LE BIAIS
109 306 81 244 81 688
DE PROGRAMMES D’ENTREPRISE
NOMBRE D’EMPLOYÉS FORMÉS PAR LE BIAIS
97 113 60 851 56 381
DE PROGRAMMES LOCAUX
Dirigeants – Haute direction 1 257
Cadres/Experts – Encadrement intermédiaire 9 178 22 924 22 858
Professionnels – Cols blancs 19 968
Employés de production ou en magasin – Cols bleus 66 710 37 927 33 523
Note : En 2022, environ 3,2 millions d'heures de formation ont été dispensées aux employés du Groupe, soit une augmentation de près de 50 % par
rapport à 2021, principalement due à l'inclusion des employés de GrandVision.
Plus précisément, les heures de formation gérées de manière centralisée ont augmenté de 29 %, principalement en raison de l'intégration progressive
des entités de GrandVision dans le périmètre de Leonardo. Si l'on exclut l'impact de GrandVision, les heures de formation gérées de manière centralisée
ont augmenté de 18 % grâce à l'utilisation continue de Leonardo comme plateforme d'apprentissage du groupe. En 2022, plus de 109 000 employés ont
été formés par le biais de Leonardo, ce qui représente une augmentation de 35 % par rapport à 2021.
En ce qui concerne la formation gérée localement, une répartition détaillée par catégorie d'emploi a été appliquée en 2022, alignée sur les fonctions des
employés. Cette ventilation n'est pas disponible pour 2020 et 2021, années pour lesquelles la somme des trois catégories est reportée sous la rubrique
"Autres catégories" du chapitre 5 du DEU 2021. Même si la Covid-19 a encore affecté certains marchés comme la Grande Chine, 1,5 million d'heures de
formation ont été dispensées à plus de 97 000 employés, y compris ceux de GrandVision. Les augmentations annuelles de 76 % des heures de formation
gérées localement et de 60 % des employés formés sont largement dues par l'intégration des entités GrandVision et par les heures de formation
consacrées aux employés des magasins.
Pour plus d'informations sur la méthodologie et le périmètre de reporting, veuillez vous référer à la section 5.5.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 337
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Gestion des talents
Développement des talents Recrutement des talents
Pour EssilorLuxottica, le développement des talents est une EssilorLuxottica s’engage à offrir un environnement de travail
priorité majeure. En 2022, la Société a mis en place différentes motivant et épanouissant dans lequel chacun peut exploiter
initiatives qui soutiennent la croissance et le développement de pleinement son potentiel et exprimer son individualité.
carrière, telles que : mentorat mondial et régional, La Société y parvient en fournissant un environnement fondé
programmes de rotation de postes internationaux, coaching et sur la confiance, le respect et un style de leadership basé sur la
développement du leadership, outils d’évaluation des coopération, en totale adéquation avec sa mission. Avec des
capacités de leadership et opportunités de valorisation du activités dans plus de 150 pays et compte tenu de la
leadership pour les talents à fort potentiel. transformation actuelle de la Société dans le monde, le
• Evaluation annuelle : le processus annuel d’évaluation des recrutement et la rétention des talents revêtent une importance
talents vise à aider les collaborateurs du Groupe à voir le stratégique pour la Société, qui s’appuie sur la proposition de
lien entre leurs contributions individuelles et les objectifs de valeur d’EssilorLuxottica en tant qu’employeurs.
la Société. En encourageant une culture de feedback Pour cette raison, la Société a accéléré l’intégration de la
continu et en identifiant efficacement les forces et les stratégie d’attraction des talents visant à communiquer le
faiblesses de l’organisation, EssilorLuxottica peut bénéfice du rapprochement et à créer une identité cohérente
coordonner sa stratégie en matière de talents avec sa du Groupe. Plusieurs initiatives ont été développées chez
stratégie commerciale. En 2022, le Groupe a évalué les EssilorLuxottica pour recruter, retenir et encourager les talents.
performances de plus de 65 000 collaborateurs dans le • Alors que la section Carrières du site Internet
monde entier, tout en travaillant dans plusieurs pays pour d’EssilorLuxottica offre un accès aux opportunités disponibles
concevoir un processus intégré permettant d’évaluer les pour chaque fonction, la page Linkedin du Groupe vise à
talents de manière cohérente. communiquer les dernières actualités et les opportunités de
• Revue des talents : l’évaluation du potentiel est un élément carrière.
clé pour avoir une vision globale des talents • Présence régulière sur les campus internationaux des
d’EssilorLuxottica. En 2022, plus de 15 000 collaborateurs meilleures universités et écoles de commerce (par exemple :
ont été inclus dans le processus de revue des talents, soit MIT, Harvard, NYU, Columbia, HEC, ESSEC, ESADE,
une augmentation de plus de 60 % par rapport à 2021. Bocconi, Politecnico di Milano, Fudan, PolyU Hong Kong,
• Faciliter et promouvoir des opportunités de mobilité interne etc.) en participant à des événements consacrés aux
grâce à des programmes de talents mondiaux et régionaux carrières, en animant des sessions d’information et en
qui permettent aux meilleurs talents de l’entreprise de libérer lançant des études de cas réels avec les étudiants. La
tout leur potentiel en approfondissant leur connaissance de Société contribue également à la formation des talents
soi, en travaillant sur des projets stratégiques au sein d’équipes émergents en tirant parti de partenariats, tels que la CEMS
multiculturelles, en se confrontant à des membres de la (Global Alliance in Management Education), une alliance de
Direction et en étant soutenus par des mentors et des coachs plus de 30 écoles de commerce dans le monde, ainsi que
internes avec des plans de développement ciblés et des associations d’étudiants, telles que l’AEBG (Alliance of
individualisés. Par exemple, FinHance est un programme de European Business Game) et BEST (Board of European
développement mondial visant à promouvoir les opportunités Students of Technology). Enfin, 2022 a vu la première
de carrière internationales destinées aux personnes les plus promotion de la « Chaire mondiale d’économie circulaire »
talentueuses de la communauté financière mondiale de la qu’EssilorLuxottica a lancée en partenariat avec l’ESSEC
Société. Ce programme de trois ans offre la possibilité Business School, L’Oréal et Bouygues pour former 120
d’effectuer une rotation entre trois fonctions différentes et sera futurs experts en économie circulaire d’ici 2025.
soutenu par un binôme local, un mentor expérimenté, un • Parmi les programmes novateurs d’acquisition de talents,
réseau de praticiens et un plan de formation dédié. on peut citer le programme de talents opérationnels, qui a
• « Une boîte à outils » est disponible pour soutenir le vu le lancement d’une autre classe de stagiaires
développement des talents de la Société. Elle comprend internationaux issus des domaines STEM. Ce parcours de
des initiatives telles que le mentorat, les cafés virtuels avec les deux ans est parti de deux endroits différents, Agordo en
dirigeants d’EssilorLuxottica, le « peer-coaching » et Italie et Créteil en France.
l’observation. En outre, plusieurs régions ont déployé des
activités de développement supplémentaires ciblant les
besoins spécifiques du marché et des talents. Des initiatives
telles que l’évaluation des capacités de leadership, les
programmes de développement avec les meilleures
universités, le coaching individuel et en petits groupes ont
mobilisé plus de 5 500 collaborateurs en 2022.
• Pour aider les membres de l’équipe à s’intégrer dans un
monde post-pandémique, l’équipe de développement du
personnel, en partenariat avec Leonardo et de nombreux
partenaires externes prestigieux, a déployé un parcours
d’apprentissage dédié pour soutenir les nouvelles
méthodes de travail de l’entreprise. Ce déploiement en
plusieurs phases comprenait des parcours personnalisés
pour différents niveaux de responsables, et plus de 11 000
collaborateurs y ont participé dans le monde entier.
338 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Engagements et culture des collaborateurs
Bien être et participation active des collaborateurs Tout au long de l’année 2022, plus de 1 400 collaborateurs se
Le bien-être des collaborateurs est une valeur clé pour sont portés volontaires dans les cliniques gratuites de la
EssilorLuxottica. Comme il a été rappelé ci-dessus, la Société a Fondation OneSight EssilorLuxottica ; dans 12 pays éligibles en
continué à introduire de nouvelles méthodes de travail au cours raison de l’existence du Covid, des centaines de personnes ont
de l’année. Dans le cadre de cet effort, un parcours de bénéficié de l’engagement de tous les collaborateurs. 900
formation dédié a fourni aux managers les outils et le soutien collaborateurs bénévoles supplémentaires ont soutenu les
dont ils ont besoin pour diriger efficacement leurs équipes vers activités des fondations pour la Journée mondiale de la vue,
l’avenir, fixer des objectifs axés sur les résultats, simplifier leur offrant des services de soins visuels à près de 400 000 enfants et
organisation du travail au quotidien et améliorer l’équilibre adultes en Amérique du Nord, en Europe, en Afrique, en Inde,
entre leur vie professionnelle et leur vie privée. en Chine, en Asie du Sud-Est et en Australie.
En outre, la Société a poursuivi l’unification et l’harmonisation de Enfin, dans la dernière partie de l’année, EssilorLuxottica a
ses initiatives de bien-être déjà existantes dans le cadre du lancé le projet « weare » pour identifier et consolider la culture
programme OneWelfare afin de constamment soutenir d’entreprise afin d’améliorer l’engagement des personnes et
l’équilibre entre vie professionnelle et vie privée des de renforcer la mission et la stratégie de l’entreprise. Pour ce
collaborateurs. De la cartographie de toutes les initiatives de faire, le Groupe adopte une démarche de co-création et une
bien-être déployées dans 61 pays à la définition d’une norme approche ascendante, tant au niveau local que mondial, en
commune, en accord avec la culture de bien-être de l’entreprise, s’appuyant sur son héritage et ses forces, et en identifiant un
un exemple en est le lancement du premier EssilorLuxottica cadre de valeurs qui définira la culture de l’entreprise.
Summer Camp à Bibione (Venise), un programme d’été
Actionnariat salarié
international dédié aux enfants des collaborateurs du groupe
âgés de 9 à 17 ans, qui se réunissent pour profiter ensemble Pilier de la culture d’EssilorLuxottica et élément crucial de la
d’une semaine riche en activités de plein air. construction d’une identité commune, au sein d’un Groupe
véritablement unifié, l’actionnariat salarié permet de
Par ailleurs, la communauté mondiale « Heroes Together » a
renforcer l’engagement des collaborateurs envers la mission
été étendue aux collaborateurs italiens pour qu’ils participent à
et la stratégie de la Société, de favoriser la responsabilité et
un nouveau défi international visant à soutenir les cliniques de
l’éthique des affaires. Il permet également d’aligner les
la Fondation OneSight EssilorLuxottica, épaulant ainsi les
intérêts à long terme des collaborateurs sur ceux du Groupe
collègues qui participaient aux programmes de bénévolat
et des autres actionnaires et de participer à la création de
d’EssilorLuxottica. Conçue pour tous les niveaux de forme
valeur et à la réussite de la Société.
physique, Heroes Together est une application numérique de
sport et de bien-être qui aide les collaborateurs à rester en Après un nouveau succès de l’initiative d'actionnariat
forme et à renforcer l’esprit d’équipe en connectant des international Boost 2022, le nombre total de salariés
collègues du monde entier de manière amusante et motivante. actionnaires actifs du Groupe a atteint son plus haut niveau. Un
total de 72 000 personnes, dans 85 pays, détiennent désormais
Au total, en 2022, plus de 5 000 collaborateurs se sont inscrits
une participation financière d'EssilorLuxottica. Ce chiffre
pour pratiquer une activité physique, recevoir des conseils en
continue d'être en constante augmentation, puisqu'ils étaient
matière de bien-être personnel, participer à des activités de
environ 67 000 en 2021 et 63 000 en 2020. En outre, environ
renforcement de l’esprit d’équipe et relever des défis dans le
cadre de ce programme. 14 000 collaborateurs retraités sont également actionnaires,
signe indiscutable de leur engagement et de leur confiance
Comme expliqué dans la section 5.2.3, la Société encourage les
envers la Société. Valoptec, l’association indépendante de
collaborateurs à s’impliquer dans les activités de la Fondation
salariés actionnaires qui soutient les valeurs d’EssilorLuxottica et
OneSight EssilorLuxottica dans le monde entier. Qu’il s’agisse
participe à sa gouvernance, a également vu augmenter le
de participer à un évènement au sein d’une clinique ou de
nombre de ses adhérents (employés, anciens employés et
soutenir l’avancement de la santé visuel en l’honneur de la
retraités) qui se montent à environ 30 000.
Journée mondiale de la vue, les collaborateurs peuvent
contribuer activement à l’ambition de la Société d’aider à
éliminer le mal voir non corrigé en une génération.
Santé et sécurité
Pour EssilorLuxottica, garantir et protéger la santé et la sécurité travail. En 2022, 28 usines de production de masse,
des collaborateurs est un objectif primordial et un principe 12 laboratoires de prescription et 2 centres logistiques ont été
commun qui continuera à guider les opérations quotidiennes certifiés ISO 45001:2018.
de la Société. La Société a adopté toutes les mesures nécessaires, Les politiques HSE de la Société sont également partagées et
conformes aux normes internationales, pour réduire au mises en œuvre afin de minimiser les risques pour la santé et la
minimum le nombre d’accidents du travail. sécurité du personnel, des clients et des communautés locales.
Au cours des dernières années, plusieurs sites de production, Au cours de l'année 2022, l'utilisation de la plateforme de
des sites logistiques et laboratoires de verres ont ainsi obtenu reporting Gensuite, déjà en place pour les sites Essilor, a été
la certification du système de management de la santé et de la étendue aux sites de Luxottica, ce qui a permis d'avoir une
sécurité au travail ISO 45001:2018 qui fournit un cadre pour seule base de données pour la collecte et le suivi des
l’identification et l’amélioration de la sécurité des indicateurs relatives à l'environnement, la santé et la sécurité.
collaborateurs ainsi que pour la prévention des risques au
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 339
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Initiative « zéro accident du travail » de la Société
EssilorLuxottica s’est engagée dans une initiative « zéro processus les postes de travail ergonomiques et la gestion
accident du travail », soutenue par la mise en œuvre de des produits chimiques, font partie intégrante du processus
programmes de santé et de sécurité rigoureux visant à d’innovation du Groupe afin de prévenir les accidents le plus
identifier et prévenir les risques pour les collaborateurs sur le tôt possible.
lieu de travail. À cette fin, le Groupe a mis au point des Par ailleurs, des formations spécifiques ont été essentielles pour
politiques, plans d’action, procédures et audits sur site en vue atteindre l’objectif de zéro accident du travail et mettre en
de réduire la fréquence et la gravité des accidents. place une culture de prévention des accidents sur ses sites de
Dans le même temps, il continue à développer et déployer des production et logistiques. Cela comprend les Points sécurité,
directives et programmes de sécurité relatifs à la sécurité qui sont des endroits désignés pour afficher des renseignements
routière, à l’automatisation sur le lieu de travail et à la sécurité sur les questions de santé et de sécurité et signaler les
basée sur le comportement (Behavior Based Safety). De plus, situations dangereuses ou dangereuses pour les collaborateurs.
les normes de santé et sécurité, pour les machines et les
L’entreprise prend toutes les blessures liées au travail très sérieusement. Les informations sur les accidents du travail des
collaborateurs sont présentées dans le tableau ci-dessous :
2022 2021 2020
NOMBRE TOTAL D’ACCIDENTS DU TRAVAIL 527 557 603
Nombre total d’accidents du travail avec arrêt 320 322 300
Employés 284 298 282
Travailleurs intérimaires 36 24 18
Nombre total d’accidents du travail sans arrêt 207 235 303
Employés 202 231 279
Travailleurs intérimaires 5 4 24
NOMBRE TOTAL DE JOURS PERDUS EN RAISON
8 403 10 560 9 689
D’ACCIDENTS DU TRAVAIL AVEC ARRÊT
Employés 7 778 10 171 9 241
Travailleurs intérimaires 625 389 448
NOMBRE TOTAL DE CAS DE MALADIE PROFESSIONNELLE
20 33 -
AVEC ARRÊT
Employés 19 33 -
Travailleurs intérimaires 1 0 -
NOMBRE DE JOURS PERDUS POUR CAUSE DE MALADIE
1 308 979 -
PROFESSIONNELLE
Employés 1 307 979 -
Travailleurs intérimaires 1 0 -
TAUX DE FRÉQUENCE DES ACCIDENTS
1,6 1,7 1,5
DU TRAVAIL AVEC ARRÊT
Employés 1,5 1,7 1,5
Travailleurs intérimaires 2,1 1,6 1,3
TAUX DE GRAVITÉ DES ACCIDENTS DU TRAVAIL AVEC ARRÊT 0,04 0,06 0,05
Employés 0,04 0,06 0,05
Travailleurs intérimaires 0,04 0,03 0,03
TAUX D’INCIDENTS SIGNALÉS 2,6 2,9 3,1
Employés 2,7 3,0 3,1
Travailleurs intérimaires 2,4 1,8 3,1
Note : Pour mieux illustrer les performances de la société en matière d'accidents du travail pour sa main-d'œuvre, toutes les informations sur les accidents
du travail sont publiées séparément pour les employés et les travailleurs intérimaires.
Les informations sur les accidents du travail couvrent 53 % de l'effectif total du Groupe et se concentrent sur les sites de production, les laboratoires de
prescription et les sites de distribution, en raison de la politique de santé et de sécurité et des systèmes de gestion qui ont été mis en œuvre au fil des
ans dans l'ensemble des opérations. À partir de 2022, GrandVision est inclus dans le rapport sur la santé et la sécurité.
527 accidents du travail ont été déclarés en 2022, soit une légère baisse de 5 % par rapport à 2021. Par conséquent, le taux total d'incidents déclarés
continue de diminuer pour la troisième année consécutive. Par ailleurs, les taux de fréquence et les taux de gravité ont diminué par rapport à 2021. Le
nombre de jours perdus pour cause de maladie professionnelle a augmenté par rapport à 2021, principalement en raison de certains cas présentant un
nombre relativement élevé de jours perdus (plus de 90 jours).
Pour plus d'informations sur la méthode de calcul du taux de fréquence, du taux de gravité et du taux d'incidents signalés des accidents du travail et des
maladies professionnelles, ainsi que sur le périmètre de reporting, veuillez vous référer à la section 5.5.
340 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
5.2.5 Eyes on Ethics
En relation directe avec les clients et consommateurs du s’applique à toutes ses parties prenantes en toutes circonstances,
monde entier, EssilorLuxottica a la responsabilité de montrer créant ainsi une base solide pour une collaboration équitable et
l’exemple. Le Groupe fonde son succès sur la bonne prise en honnête. Plus précisément, EssilorLuxottica maintient un très
compte des impacts locaux, le dialogue avec les parties haut niveau de vigilance et de proactivité, avec des plans
prenantes et la création de valeur partagée avec les d’action, dans trois domaines principaux, décrits ci-dessous : les
partenaires, fournisseurs, gouvernements et communautés achats responsables, les droits humains et l’éthique des
locales. L’implantation de sites EssilorLuxottica donne accès à affaires, y compris les programmes de lutte contre la
des emplois dans un secteur porteur et génère des revenus corruption, le respect des données personnelles et le respect
directs et indirects significatifs. Le Code d’éthique du Groupe des sanctions économiques internationales.
sert de ligne directrice pour toutes les relations d’affaires et
Achats responsables
Pour EssilorLuxottica, l’efficacité de sa chaîne d’approvisionnement • évaluer la performance environnementale et sociale des
est fondamentale pour garantir la haute qualité de ses produits fournisseurs ;
et de ses services et contribue à maintenir et à améliorer la • faire participer les fournisseurs à des initiatives qui auront un
réputation du Groupe. L’approche d’approvisionnement
impact positif sur les personnes et l’environnement ;
responsable d’EssilorLuxottica est ancrée dans les principes
énoncés dans son Code d’éthique et dans le respect des • former les acheteurs et les fournisseurs aux principes et aux
réglementations internationales et des lois locales, y compris pratiques de durabilité.
les conventions de l’Organisation internationale du travail (OIT), La mise en œuvre des différentes initiatives d'approvisionnement
les principes du Pacte mondial des Nations unies et certains responsable est garantie par une équipe dédiée au sein de la
critères spécifiques comme ceux de la certification SA8000. Direction des Achats du Groupe.
En 2022, le Groupe a unifié en un seul programme ses Étant donné sa nature transverse, le programme réunit des
initiatives relatives aux achats responsables qui comprend les représentants des Directions des Achats, de l’Audit Interne, des
dimensions suivantes : Opérations, de la Qualité, de la RSE, de la Gestion des
• veiller à ce que les fournisseurs reconnaissent et respectent Risques, de la Protection des Actifs et de la Conformité, qui
le Code d’éthique, la Charte fournisseurs et la législation en examinent ensemble l’état d’avancement du programme et
vigueur sur les sujets tels que les droits humains et les échangent sur les mesures à prendre.
normes du travail, l’environnement, la santé et la sécurité ;
Évaluation de la performance
L’évaluation des risques liés aux fournisseurs et les audits sur Le Groupe demande aux fournisseurs de résoudre tous les
site sont au cœur du programme d’approvisionnement responsable problèmes identifiés au cours de l’audit dans un délai convenu
d’EssiorLuxottica. Pour s’en assurer, des tiers qualifiés (par ex. pour s’assurer que les mesures correctives nécessaires sont
Intertek, BSI, Ecovadis) s'assurent de la conformité des mises en place, en accordant la priorité aux points relevant de
fournisseurs aux principes du Groupe en matière de la tolérance zéro et de la non-conformité aux lois locales et aux
travail éthique et de responsabilité environnementale et cadres internationaux (par ex. conventions de l’OIT) et aux
sociale. Cette approche vise à prévenir les risques graves de pratiques reconnues (par ex. normes ISO). EssilorLuxottica peut
non-conformité dans des domaines sensibles comme le travail envisager de rompre la relation commerciale progressivement
des enfants, le travail forcé et la corruption lors de la sélection avec les fournisseurs qui ne répondent pas aux exigences de
et du suivi des fournisseurs. l’entreprise après un audit social et environnemental, qui
Pour l’évaluation des risques liés aux fournisseurs, EssilorLuxottica refusent de mettre en œuvre les actions correctives, n’affichent
s’est associé à Ecovadis, société gérant une plateforme pas d’amélioration et qui présentent des problèmes répétés
mondiale d’évaluation et de mutualisation des performances lors de différents audits. Ce mécanisme vise à garantir un suivi
RSE, qui évalue la responsabilité des fournisseurs selon 4 axes : approprié des fournisseurs à haut risque, définir des règles
Environnement, éthique, travail et droits humains et achats conduisant à procéder à un nouvel audit ou une nouvelle
durables. Pour les fournisseurs dont les performances sont qualification, assurer un suivi à court terme en cas d’échec de
faibles ou insatisfaisantes, un audit sur site par une tierce partie l’audit et appliquer un délai de deux ou trois ans en cas de
peut être réalisé, suivi d’une éventuelle demande de mise en réussite de l’audit.
œuvre d’un plan d’actions correctif. Comme détaillé ci-dessous, 70 fournisseurs actuels et
Pour les 500 premiers fournisseurs couvrant environ 70 % des potentiels ont fait l’objet d’audits en 2022 et des cas majeurs de
dépenses totales, 105 évaluations ont été réalisées depuis 2019. non-conformité liés à des points critiques ont été identifiés
pour 9 d’entre eux. Les audits ont été répartis comme suit :
Concernant les audits sur site, EssilorLuxottica s’appuie sur des
auditeurs tiers (par ex. Intertek, BSI) chargés de contrôler la • 15 audits de suivi suite aux résultats insatisfaisants des
conformité des fournisseurs aux normes et principes du Groupe audits effectués l’année précédente ;
ainsi que de mettre en œuvre des actions correctives en cas de • 55 audits de contrôle visant au maintien du statut de
non-respect du Code d’éthique et/ou des réglementations fournisseur du Groupe.
locales, en ciblant spécifiquement les fournisseurs de
Le processus d’audit des fournisseurs de vêtements, chaussures
vêtements, chaussures et accessoires (AFA), de matériaux
et accessoires s’est poursuivi en 2022, avec 50 audits d’usines
directs et de produits finis.
de production en Asie-Pacifique, Amérique latine et Europe.
Huit cas de non-respect de points critiques ont été identifiés.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 341
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Engagement et formation
Pour soutenir et renforcer le programme d’achats responsables En 2022, une nouvelle initiative de formation a été lancée en
et assurer l’alignement avec les attentes du Groupe en la mettant l’accent sur les fournisseurs d'AFA situés au Bangladesh.
matière, EssilorLuxottica a mis en place des initiatives de EssilorLuxottica continuera d’étendre et consolider ce programme
formation et de sensibilisation ciblant les fournisseurs et la en alignant et renforçant l’organisation et le management des
communauté des acheteurs. achats responsables.
Plan de Vigilance d’EssilorLuxottica en matière de droits humains
La présente section décrit l’approche adoptée par EssilorLuxottica Comme EssilorLuxottica a un engagement historique envers
pour répondre aux exigences de la loi française n° 2017-399 ses parties prenantes, les obligations de la réglementation en
relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des matière de devoir de vigilance sont progressivement clarifiées
entreprises sous-traitantes. Ce Plan de Vigilance couvre le pour renforcer les cadres existants et les droits humains sont
périmètre du groupe EssilorLuxottica constitué des filiales systématiquement incorporés dans les politiques d’entreprise,
intégrées dans le périmètre de consolidation financière. procédures et modules de formation du Groupe au fur et à
EssilorLuxottica accorde une importance particulière à identifier mesure de leur publication. Lorsque cela est nécessaire, le
les risques et à prévenir les atteintes graves envers les droits Groupe harmonise et met à jour ses politiques pour y intégrer
humains et les libertés fondamentales, la santé et la sécurité au toutes nouvelles réglementations applicables.
travail (ceux-ci sont visés ci-après sous l’appellation générique EssilorLuxottica rend compte dans cette section de l’avancement
de « droits humains »), ainsi que l’environnement. Ces risques de la mise en œuvre opérationnelle de son engagement et de
peuvent résulter de ses activités, de celles de ses filiales, ainsi sa démarche de vigilance sur chacun des grands axes
que des activités de ses fournisseurs et sous-traitants, et ce correspondants, en progrès continu, et suivant l’évolution de
quelle que soit leur position dans la chaîne de valeur. Identifier ses activités et de sa structure. Dans un seul et unique souci de
ces risques implique l’engagement de mettre en œuvre tous les clarté et de lisibilité de ce Plan de Vigilance, il sera, au besoin,
efforts raisonnables et d’appliquer les mesures nécessaires procédé par renvoi à des sections de la présente Déclaration
pour garantir la conformité. Les violations effectives ou de Performance Extra-Financière pour plus de détails.
potentielles du devoir de vigilance peuvent être signalées par
le biais du système d’alerte interne du Groupe.
L’engagement de la Société envers la promotion des droits humains et la protection
de l’environnement dans l’ensemble de la chaîne de valeur
EssilorLuxottica est forte de deux siècles d’innovation et d’un En outre, pour atténuer ses risques et impacts environnementaux et
engagement humain indéfectible. La Société accorde une disposer de processus pour garantir la conformité réglementaire et
importance particulière au respect des droits humains et de la satisfaction des attentes des parties prenantes, EssilorLuxottica
l’environnement, ainsi qu’aux lois et réglementations en vigueur applique les bonnes pratiques environnementales conformes à la
(par ex. : loi britannique « UK Modern Slavery Act » et loi certification ISO 14001et facilite la gestion des impacts associés.
française sur le devoir de vigilance) et aux normes internationales Cependant, le Groupe opère dans des zones géographiques
telles que les Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux où l’application des textes en matière de droits humains et
entreprises et aux droits de l’Homme et les Principes directeurs d’environnement peut être limitée ou en deçà des standards
pour les entreprises multinationales de l’OCDE. EssilorLuxottica internationaux. EssilorLuxottica veille en pareille situation à
s’engage à respecter et à promouvoir les droits humains tout exercer ses activités en conformité avec les standards internationaux
au long de sa chaîne de valeur. Le Groupe respecte les de protection des droits humains et de l’environnement, à
Conventions de l’Organisation internationale du travail (OIT) et mettre en œuvre des actions visant à prévenir d’éventuelles
les principes du Pacte mondial des Nations Unies relatifs aux incidences négatives dans ces domaines, et à y remédier si
droits humains, au droit du travail, à l’environnement et à la elles devaient se produire.
lutte contre la corruption. Cet engagement est indissociable de
Par conséquent, les fournisseurs doivent contribuer à l’engagement
la mission de la Société et a été renforcé ces dernières années,
de la Société en faveur du respect des droits humains.
dans un contexte de croissance et d’expansion dans de
EssilorLuxottica recherche des fournisseurs dont les pratiques
nouveaux pays.
opérationnelles se conforment aux lois et réglementations en
De manière globale, EssilorLuxottica attache une importance vigueur et, plus généralement, qui protègent la dignité des
certaine à inscrire ses activités dans le respect de la Charte êtres humains, la santé et la sécurité des travailleurs et
internationale des droits de l’Homme et des principes concernant l’environnement.
les droits fondamentaux énoncés dans la Déclaration relative
Cette approche a conduit à la publication du premier Code
aux principes et droits fondamentaux au travail de l’OIT.
d’Ethique d’EssilorLuxottica. En outre, le Groupe met en œuvre
Dans toutes ses entreprises et tout au long de sa chaîne
un programme de conformité anti-corruption spécifique qui
d’approvisionnement, le Groupe a le devoir d’assurer le respect
précise les éléments clés associés à la conduite éthique des
permanent des normes internationales et de la législation du
affaires.
travail locale, et de prévenir le travail non déclaré, le travail des
enfants, le travail forcé et toute autre condition de travail EssilorLuxottica s’inscrit dans une démarche de progrès
irrégulière. continus et a conscience que son approche vis-à-vis des droits
humains et de l’environnement nécessite le suivi, la révision et
Par ailleurs, EssilorLuxottica s’engage à assurer des conditions
l’amélioration régulière de l’identification des risques associés,
de travail saines et sans danger et à protéger son personnel et
la mise à jour des politiques et procédures internes, la prise
l’environnement de tous ses sites. Le Groupe s’engage à se
d’engagements et la mise en œuvre des actions « de terrain »
conformer à l’ensemble des législations et réglementations en
d’atténuation des risques tout au long de sa chaîne de valeur,
vigueur et vise à améliorer ses politiques de santé et de
sécurité dans tous les pays en développant l’information et la comme décrit dans la section « Achats responsables ». Cela
formation et en promouvant les comportements responsables permet au Groupe de prévenir davantage les violations graves
pour tous les travailleurs en ce qui concerne les procédures de et de prendre des mesures correctives le cas échéant, puis de
sécurité et les mesures préventives vigilantes dans l’ensemble rester vigilante quant aux conséquences de ses activités.
de la Société.
342 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Organisation et pilotage
L’engagement d’EssilorLuxottica envers les droits humains et Par ailleurs, la Direction Hygiène, Sécurité Environnement
les libertés fondamentales, la santé, la sécurité et l’environnement (HSE) du Groupe est chargée de piloter le programme de
bénéficie du soutien du Conseil d’administration du Groupe, à réduction de son impact environnemental et de garantir la
son plus haut niveau. santé et la sécurité de tous les salariés. Elle s’appuie sur un
Plus précisément, le Comité RSE a été tenu informé sur des réseau de correspondants présents localement sur les sites de
sujets particuliers, y compris l’évaluation des risques RSE et la production et sites de distribution pour surveiller les activités en
gestion des questions de développement durable. S’agissant la matière.
de toutes les problématiques relatives à ses domaines Pour EssilorLuxottica, l’efficacité de la chaîne d’approvisionnement
d’intervention, le Comité RSE coordonne également ses travaux est fondamentale pour garantir la meilleure qualité de ses
avec le Comité d’audit et des risques et le Comité stratégique. produits et de ses services, et elle contribue au maintien et au
Pour plus de détails sur le Comité RSE d’EssilorLuxottica, voir la renforcement de sa réputation. Le Groupe a défini des normes
section 5.1.3 et le chapitre 3 du présent Document en matière d’éthique, de travail, de santé, de sécurité et
d’enregistrement universel. d’environnement et demande à tous ses fournisseurs d’y
Sur le plan opérationnel, la Direction RSE d’EssilorLuxottica adhérer (voir la section « Achats responsables »).
coordonne le déploiement du programme « Eyes on the Enfin, EssilorLuxottica souhaite associer davantage ses parties
Planet » et supervise les questions transversales, notamment prenantes et aller au-delà des actions déjà engagées. Cela est
celle des droits humains. Cette organisation a vocation à clairement mis en évidence de par ses échanges réguliers avec
accompagner les fonctions opérationnelles (principalement les des représentants de la société civile, le soutien d’ONG et la
Directions RH, HSE, Achats, Gestion des risques, et Conformité) participation à des tables rondes. Par exemple, la Société est
au niveau régional ou local dans l’application des politiques du membre de l’association française Entreprises pour les Droits
Groupe et la mise en œuvre de mesures de vigilance de l’Homme (EDH) qui vise à aider les entreprises internationales
raisonnable. à promouvoir et à améliorer l’intégration des droits humains
dans les pratiques commerciales.
Cartographie des risques
EssilorLuxottica exerce ses activités dans plus de 150 pays dans EssilorLuxottica évalue son exposition aux risques par le biais
des contextes économiques et socio-culturels variés, et qui sont du processus d’évaluation des risques du Groupe (se référer à
susceptibles de présenter des risques relatifs aux droits humains la section 1.6 du présent Document), qui comprend
et à l’environnement. L’identification, l’évaluation et la gestion de l’identification et l’évaluation des risques RSE tels que la santé,
ces risques font partie intégrante de la culture d’entreprise la sécurité et les conditions de travail (voir section 5.1.4), et par
d’EssilorLuxottica et se renforcent progressivement. le biais de programmes spécifiques qui s’appliquent à la fois
aux sites de production et aux fournisseurs dans le monde
entier (voir la section « Achats responsable » ci-dessus).
Mesures d’atténuation et de prévention des risques
La cartographie des risques a permis de renforcer la d’amélioration continue. En ce qui concerne les fournisseurs et
sensibilisation des équipes opérationnelles et de prioriser les les sous-traitants de niveau 1, EssilorLuxottica s’appuie sur les
plans d’action au niveau du Groupe et des régions. Pour normes et les programmes décrits dans la section Achats
chaque famille clé de risques, les fonctions concernées durables.
coordonnent l’approche la plus appropriée dans une logique
Pour plus de détails sur les mesures de prévention, d’atténuation et/ou de réparation mises en œuvre, ainsi que sur les progrès
réalisés en 2022, se référer, par seul et unique souci de lisibilité et de clarté de ce Plan de Vigilance, aux sections suivantes :
Famille de risques Sections
Enjeux liés aux droits humains et aux libertés Égalité des chances et développement des collaborateurs
fondamentales
Actionnariat salarié
Achats durables
Enjeux liés à la santé et à la sécurité Santé et sécurité
des personnes
Achats durables
Enjeux environnementaux Gestion de l’eau
Gestion des déchets
Achats durables
En outre, des initiatives régulières de sensibilisation et de En 2022, 17 audits ont été réalisés soit par une société externe
formation délivrées aux salariés sur les droits humains et les spécialisée ou par la Direction de l’Audit Interne couvrant environ
sujets liés à la conformité (« Entreprises et droits humains », 11 % de l’effectif global d’EssilorLuxottica. Les résultats et les
Code d’éthique, GDPR, politiques de santé et de sécurité, etc.) principales conclusions de ces vérifications sont communiqués aux
sont organisées via des modules d’apprentissage en ligne Directeurs des fonctions et contribuent à l’adaptation des feuilles
dédiés et des formations en face à face. Par exemple, plus de de route, à l’échelle du Groupe et locale. En 2023, EssilorLuxottica
2 400 salariés d’EssilorLuxottica ont participé aux modules d’e- continuera à réaliser des audits sur les droits humains (y compris
learning « Entreprises et droits humains ». De nombreuses sur la santé, la sécurité et les conditions de travail) dans toutes ses
formations ont également été dispensées sur les aspects clés entités qui ont été identifiées comme les plus à risque et de
du management de l’environnement. manière à inclure le plus grand nombre de ses collaborateurs.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 343
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Évaluation régulière des filiales, des fournisseurs et des sous-traitants
Les évaluations des risques telles que présentées ci-dessus sont éléments contribuant à l’actualisation de la cartographie des
mises à jour régulièrement sur la base de travaux de veille risques. Par ailleurs, l’ensemble des filiales que la Société
effectués auprès d’organismes tiers spécialisés en droits contrôle directement ou indirectement sont soumises à un
humains, de rapports d’audits internes, et/ou d’audits réalisés reporting annuel qui porte sur les indicateurs clés que sont les
chez les fournisseurs et sous-traitants de rang 1. Le développement droits humains et l’environnement, et les risques associés sont
de nouvelles activités, l’implantation dans de nouveaux pays ou également contrôlés (voir section 5.1.5).
le référencement des fournisseurs et sous-traitants sont des
Mécanismes d’alerte
EssilorLuxottica encourage les salariés et les autres parties EssilorLuxottica s’efforce de créer un environnement sécurisant
prenantes à signaler en interne et dès que possible, tout soupçon pour ses collaborateurs, de manière à leur permettre de faire
d’acte répréhensible, et leur garantit que leurs préoccupations part de leurs préoccupations de bonne foi et sans crainte de
seront traitées avec sérieux, qu’elles feront l’objet d’une représailles, même si elles s’avèrent erronées.
enquête appropriée et que leur confidentialité sera respectée. EssilorLuxottica protège la confidentialité des collaborateurs
EssilorLuxottica a défini de manière large les violations suspectées effectuant un signalement interne et applique une stricte
qui peuvent être signalées, telles les violations de la lutte contre politique de non représailles. En 2023, EssilorLuxottica, déploiera
la corruption, des droits humains, des droits du travail un nouveau système d’alerte interne intégré au sein de
(y compris toute forme de discrimination et de harcèlement), l’ensemble du Groupe. Les collaborateurs et autres parties
des règles relatives à la protection de la santé et sécurité des prenantes pourront avoir recours à différents canaux de
salariés, du devoir de vigilance en cas de fraude ainsi que signalement des incidents, le principal canal étant le système
plusieurs autres motifs conformément aux lois applicables. d’alerte en ligne et les lignes téléphoniques associées dans les
Différents canaux sont mis à la disposition des collaborateurs et pays où elles seront disponibles. Une nouvelle politique de
d’autres parties prenantes pour qu’ils puissent signaler les signalement est également mise en œuvre dans l’ensemble du
infractions ou tentatives de dissimulation d’infractions relatives Groupe. Afin d’accompagner son déploiement, des campagnes
à ces sujets, qu’elles soient avérées ou présumées. de communication et de formation seront lancées en 2023.
Dispositif de suivi
En plus des dispositifs d’évaluation et de suivi (audits, reporting, interventions au sein de comités régionaux et locaux, etc.) décrits
ci‑dessus, EssilorLuxottica a développé un premier ensemble d’indicateurs de performance en lien avec les droits humains et
l’environnement en s’inspirant de ceux de la « Global Reporting Initiative » (GRI), et les communique annuellement dans le
Document d’enregistrement universel.
À travers le suivi de ces indicateurs, EssilorLuxottica évalue l’efficacité des actions mises en œuvre pour la prévention des risques
associés. Ci-dessous une synthèse des indicateurs clés :
Thème Indicateurs clés de performance 2022 2021 2020
Enjeux liés aux Nombre de collaborateurs et de travailleurs 0 0 5
droits humains intérimaires âgés de moins de 16 ans
et aux libertés
Nombre de collaborateurs actifs ayant suivi des 17 554 8 879 (1) -
fondamentales
formations sur le Code d’éthique
chez EssilorLuxottica
Nombre de collaborateurs actifs ayant suivi la 2 480 895 (1) -
formation « entreprises et droits humains »
Pourcentage des dépenses pour les vêtements, 66% - -
chaussures et accessoires couvertes par les audits
sur place
Nombre de fournisseurs du Top 500 ayant fait 143 - -
l'objet d'une évaluation RSE depuis 2019 et/ou
d'un audit sur site en 2022
Enjeux Nombre de déversements accidentels 0 2 1
environnementaux
Enjeux liés Nombre de décès liés au travail – employés 0 0 0
à la santé et et travailleurs intérimaires
à la sécurité
Taux de fréquence des accidents du travail 1,6 1,7 1,5
des personnes
avec arrêt – employés et travailleurs intérimaires
Taux de gravité des accidents du travail avec 0,04 0,06 0,05
arrêt – collaborateurs et travailleurs intérimaires
Taux total d’incidents signalés – collaborateurs 2,6 2,9 3,1
et travailleurs intérimaires
(1) Les données de 2021 ont été retraitées pour refléter uniquement les employés actifs au 31 décembre de l'année considérée et qui ont suivi les
formations sur le « Code d'éthique »/ « Entreprises et droits humains ».
344 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
Éthique des affaires
L’engagement d’EssilorLuxottica à agir de manière responsable Dans le cadre de cette approche, le Code d’éthique
et éthique va de pair avec une forte obligation de lutter contre d’EssilorLuxottica définit les principes qui s’appliquent à tous
toutes les formes de corruption et de fraude, dans tous les pays les collaborateurs, contractuels, prestataires et fournisseurs
dans lesquels le Groupe opère. Les collaborateurs sont d’EssilorLuxottica et regroupe l’ensemble des normes
appelés à agir avec intégrité et professionnalisme à l’intérieur et minimales incontournables. Par conséquent, les pratiques
à l’extérieur de l’entreprise, dans le respect non seulement des commerciales du Groupe sont fondées sur la transparence,
lois et règlements des régions dans lesquelles la Société l’intégrité et le respect des normes définies dans le Code
exerce ses activités, mais également des normes strictes de d’éthique, conformément aux cadres internationaux comme le
conduite qu'elle a développées au fil des ans et qui ont servi Pacte mondial des Nations Unies. Conformément à son Code
pour la rédaction du Code d’éthique d’EssilorLuxottica. d’éthique, EssilorLuxottica soutient le Programme de lutte
Les risques, comme l’évasion fiscale et le blanchiment, ainsi que contre la corruption et appuie toute action visant à renforcer les
les fraudes qui y sont associées, font tout autant l’objet d’une normes et principes devant guider le comportement de tous
ses collaborateurs et tiers dans ce domaine.
attention particulière de la part de la Société (voir le Chapitre 1
du présent Document d’enregistrement universel). En tant La dimension internationale d’EssilorLuxottica exige que ses
qu’acteur majeur sur son marché, EssilorLuxottica fait preuve processus, procédures, comportements et activités soient
d’une vigilance accrue en matière de conformité aux règles de constamment en ligne avec le cadre réglementaire de référence
concurrence et veille tout particulièrement au respect de la et son propre Code d’éthique. Sur le plan opérationnel, la
prévention des conflits d’intérêts. EssilorLuxottica condamne Direction de la Conformité d’EssilorLuxottica est chargée de
fermement ces pratiques et a mis en place des procédures prévenir, identifier et gérer les risques liés à l’éthique des
pour prévenir tout risque qu’elles surviennent. affaires, dans le respect de la loi et des réglementations locales
et internationales en vigueur (voir le Chapitre 1 du présent
Document d’enregistrement universel).
Prévention de la corruption
Le Groupe a mis en place un programme global de conformité Cet engagement trouve sa source dans le Code d’éthique et
en matière de lutte contre la corruption, qui s’applique à dans la politique Groupe anticorruption (code de conduite
l’échelle internationale et fournit des règles spécifiques visant à interne) et est renforcé par l’adoption de politiques et de
prévenir, détecter et gérer les risques de corruptions liés procédures au niveau local qui réglementent les activités
directement ou indirectement à l’activité du Groupe. susceptibles d’être exposés à des délits de corruption.
En matière de lutte contre la corruption, la Direction En 2022, EssilorLuxottica a mis à jour son évaluation des risques
Conformité d’EssilorLuxottica supervise la définition des lignes et a publié une cartographie des risques de corruption
directrices de prévention, d’identification et de gestion des consolidée au niveau Groupe et répondant aux exigences de la
risques liés à la corruption dans le cadre des activités de la loi française sur la transparence, la lutte contre la corruption et
Société, dans le respect des lois et réglementations locales et la modernisation de l’économie (dite « Sapin II »). Cette
internationales en vigueur. cartographie des risques évalue et classe les risques bruts et
Le Groupe respecte également toutes les lois et conventions nets de corruption sur la base de scénarios de risques
internationales interdisant toute forme de corruption, telles que la pertinents pour l’ensemble du Groupe.
Convention des Nations Unies contre la corruption (UNAC) de Pour EssilorLuxottica, l’évaluation des risques est un outil
2005, la loi fédérale américaine contre les pratiques de corruption essentiel d’aide à la décision des actions prioritaires à mener
à l’étranger (FCPA) de 1977, le décret législatif italien appelé « Loi sur le sujet. Cette évaluation des risques a permis d’harmoniser
231 » de 2001, et la loi française dite « Sapin II » de 2016. les procédures de préventions internes au sein d’EssilorLuxottica
et a servi de base à la rédaction d’une nouvelle politique
anticorruption ainsi qu’à de nouvelles formations correspondantes.
Protection des données personnelles
Compte tenu de l’impact plus important des technologies EssilorLuxottica a pris des mesures appropriées pour respecter
numériques sur les activités d’EssilorLuxottica (objets et faire respecter les nouvelles réglementations applicables dès
connectés, apprentissage machine, intelligence artificielle, etc.), 2023, notamment aux Etats-Unis et au Canada.
des flux internes de données personnelles, d’une présence Ces mesures permettent de s’assurer que toutes les données
croissante dans le commerce en ligne et de plus de 13 300 des parties prenantes confiées à EssilorLuxottica seront traitées
magasins en gestion directe dans le monde, la protection des en toute sécurité à chaque étape de leur relation avec
données reste un sujet essentiel pour la Société. EssilorLuxottica.
Qu’il s’agisse des données personnelles de ses employés ou de EssilorLuxottica assure une veille réglementaire en matière de
ses clients, EssilorLuxottica s’engage à respecter le nombre protection de la vie privée au niveau mondial, afin d’être prête
croissant de réglementations applicables dans le monde, telles à se conformer aux exigences existantes et à venir (à savoir, la
que le Règlement général sur la Protection des Données (RGPD nouvelle réglementation aux Etats-Unis, en République populaire
et autres réglementations locales en Europe), le California de Chine, en Australie, à Singapour, en Afrique du Sud, en
Consumer Privacy Act (CCPA) aux États-Unis et ses mises à jour, Malaisie, au Canada, etc.).
le Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Loi Générale sur
la Protection des Données – LGPD) au Brésil et toutes les
réglementations spécifiques, comme le Health Insurance
Portability and Accountability Act (HIPAA, Loi relative au Respect
de la Confidentialité des Données Médicales) aux États-Unis.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 345
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Eyes on the Planet, le programme de développement durable d’EssilorLuxottica
La Direction de la Conformité d’EssilorLuxottica a créé un formations et de sensibilisation pour améliorer la culture de
Bureau de la Protection des Données (« Privacy Office ») et a protection des données personnelles des collaborateurs du
nommé des Délégués à la Protection des Données (Data Groupe ; ainsi que le soutien aux équipes opérationnelles à
Protection Officers), qui, notamment, supervisent les relations travers le monde pour s’assurer qu’elles incluent la protection
avec les autorités. Elle a également développé un programme des données personnelles dès la phase de conception et par
de protection des données personnelles traitées par le Groupe défaut lors de la mise en œuvre de nouveaux projets. La
ou ses fournisseurs et sous-traitants, conformément aux Direction de la Conformité soutient également les filiales et
réglementations applicables. Ce programme comprend la établit des systèmes de réponse aux demandes d’information
définition de politiques et procédures de protection des des personnes concernées, prévient les violations de données
données (par exemple : notices d’information sur le traitement et y réagit, le cas échéant. Enfin, avec le soutien de l’audit
des données personnelles, politique de protection des interne, la Direction de la Conformité contrôle régulièrement
données personnelles, politique en cas de violation des que la protection des données est réalisée de manière
données personnelles, bannières de cookies, évaluation des appropriée et participe à l’élaboration de plans d’actions.
impacts sur la protection des données etc.) ; le déploiement de
Droit de la concurrence
En sa qualité d’acteur majeur sur son marché, EssilorLuxottica les principes de conduite en matière de gestion des pratiques
s’engage à respecter les règles imposées par les lois sur la commerciales et qui comprend des activités de formation
concurrence dans ses pratiques commerciales. La Société a mis spécifiques (se référer au Chapitre 1 du présent Document
en place un programme de conformité à la loi sur la d’enregistrement universel).
concurrence et un programme de concurrence qui définit
Proscription de l’évasion fiscale
Sous la responsabilité des co-Directeurs Financiers des pays dans lesquels elles exercent leurs activités. Elle oriente
d’EssilorLuxottica, la Direction Fiscale du Groupe est chargée également les filiales sur les questions fiscales, donne des
de surveiller et de garantir le respect des lois et réglementations indications sur la méthode des prix de transfert, définit les
fiscales applicables, conformément aux valeurs d’honnêteté et politiques fiscales du Groupe et suggère des solutions fiscales
d’équité du Code d’éthique d’EssilorLuxottica. Elle engage les adaptées aux exigences opérationnelles du Groupe (voir le
filiales locales à adopter une politique transparente, précise et Chapitre 1 du présent Document d’enregistrement universel).
proactive de dialogue direct continu avec les autorités fiscales
Respect des sanctions économiques internationales
Les informations relatives à la conformité commerciale sont mentionnées dans le Chapitre 1.
346 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Taxonomie Européenne
5.3 Taxonomie Européenne
Contexte de la Taxonomie de l'Union Européenne
Le règlement européen sur la taxonomie s’inscrit dans le cadre Pour déterminer si une activité éligible est alignée sur la
des efforts globaux déployés par la Commission européenne Taxonomie, les critères d’examen technique suivants doivent
pour atteindre les objectifs du Pacte vert pour l’Europe et la être remplis :
rendre « neutre » en carbone d’ici 2050. • Conformité aux critères de contribution substantielle à un
Publié le 22 juin 2020 au Journal officiel de l’Union européenne des objectifs environnementaux en ce qui concerne chaque
et entré en vigueur le 12 juillet 2020, le règlement (UE) n°. 2020/ activité économique identifiée ;
852 - Le Règlement Taxonomie de l’UE (ci-après également • « ne pas causer de préjudice important » à aucun des 5 autres
dénommé la « Taxonomie » ou le « Règlement ») fournit un objectifs environnementaux (DNSH - Do No Significant
système de classification permettant de définir quelles activités Harm);
économiques peuvent être considérées comme « durables »,
• Respecter les garanties minimales (MS - minimum safeguards)
dans le but de soutenir les flux d’investissement vers une
en reconnaissant l’importance des droits humains et des
économie plus respectueuse durable. principes et droits fondamentaux au travail.
Selon le Règlement, pour être éligible ou pour être qualifiée Le Règlement définit le chiffre d’affaires, les dépenses
d’activité durable, une activité économique doit être d’investissements (CapEx) et les charges opérationnelles
répertoriée dans l’Acte délégué du Règlement et doit (OpEx) associés aux activités éligibles à la Taxonomie et aux
contribuer à la réalisation d’au moins un des six objectifs activités alignées comme les indicateurs de la Taxonomie
environnementaux ci-dessous, définis par l’article 9 du devant faire l’objet d’une publication.
Règlement lui-même :
Suite à l’adoption officielle de l’article 3 de la Taxonomie
• l'atténuation du changement climatique ; (Critères pour des activités économiques durables),
• l'adaptation au changement climatique ; EssilorLuxottica a évalué l’éligibilité et l’alignement de ses
activités par rapport aux deux premiers objectifs
• l’utilisation durable et la protection des ressources
environnementaux qui ont été officiellement adoptés jusqu’à
aquatiques et marines ;
présent (réf. Acte délégué Climat - Annexe I et Annexe II) :
• la transition vers une économie circulaire ; l’atténuation du changement climatique et l’adaptation au
• la prévention et la réduction de la pollution ; changement climatique.
• la protection et la restauration de la biodiversité et des Il convient de rappeler que pour les deux premiers objectifs
écosystèmes. (atténuation du changement climatique et adaptation), la
Commission européenne a donné la priorité aux domaines
d’activité qui contribuent de manière importante aux émissions
de gaz à effet de serre dans l’Union européenne.
Analyse d'EssilorLuxottica
La Société, avec son modèle économique intégré verticalement programme de développement durable intégré et à long
couvrant la conception, la fabrication et la distribution de terme, « Eyes on the Planet », qui comprend les engagements
verres ophtalmiques, de montures et de lunettes de soleil (voir de l’entreprise relatifs au changement climatique (Voir la
section 5.1), considère que ses activités économiques section 5.2.1) et l’économie circulaire (Voir paragraphe 5.2.2).
principales ne sont pas « éligibles » et par conséquent ne sont Ainsi, pour déployer et réaliser ses engagements en matière de
pas « alignées », car elles ne sont pas incluses dans l’Acte durabilité, l’Entreprise a lancé plusieurs initiatives et projets qui
délégué Climat et que, par conséquent, le Groupe n'a pas peuvent être considérés individuellement comme des
réalisé de chiffre d'affaires éligible à la Taxonomie en 2022. dépenses d'investissements éligibles à la Taxonomie (CapEx)
Néanmoins, en tant que leader de l’industrie engagé en faveur après une analyse détaillée des activités énumérées dans l’Acte
du développement durable, EssilorLuxottica a lancé en 2021 un Délégué Climat - Annexe I du Règlement.
Publication des indicateurs clés de performance de la Taxonomie
CHIFFRE D'AFFAIRES
EssilorLuxottica n’a pas généré de chiffre d’affaires pour 2022 qui puisse être considéré comme éligible ou aligné sur la Taxonomie.
Le chiffre d’affaires du Groupe s’élève au total à 24 494 millions d’euros, tel que présenté dans les états financiers consolidés
(Chapitre 4 du présent Document d'Enregistrement Universel).
CHARGES OPERATIONNELLES - OPEX
En ce qui concerne cet indicateur, le Groupe a calculé une définition de la Taxonomie de l’UE (dénominateur)
valeur pour le dénominateur égale à 673 millions d’euros en représentent moins de 10 % des charges opérationnelles
suivant la méthodologie décrite dans la « Méthodologie pour totales consolidées du Groupe, qui comprennent le Coût des
les dénominateurs de la Taxonomie de l'UE » à la section 5.5. ventes et le Total des charges opérationnelles tels que
L’évaluation du numérateur a montré que le modèle présentés dans les états financiers consolidés 2022, et pour
économique du Groupe ne génère pas de charges cette raison, le Groupe a considéré l’indicateur comme non
opérationnelles significatives pour les catégories mentionnées significatif.
par le Règlement. Les charges opérationnelles selon la
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 347
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Taxonomie Européenne
DEPENSES D'INVESTISSEMENTS - CAPEX
Comme la liste des activités économiques éligibles fournie par Les dépenses d'investissement liées aux activités
le Règlement ne couvre pas l’activité principale du Groupe, les susmentionnées sont présentées sous les postes Acquisitions et
dépenses d’investissement du Groupe ne peuvent pas être Regroupements d'entreprises des rubriques Immobilisations
associées à des activités économiques éligibles générant du corporelles (activités 7.1, 7.2, 7.3, 7.6 et immeubles en propriété
chiffre d’affaires. Cependant, sur la base de l’Acte Délégué - de 7.7) et Droit d'utilisation (activité 6.5 et immeubles en
Annexe I Art. 8, § 1.1.2.2, point c, relatif à l’achat de produits location de 7.7).
issus d’activités économiques alignées sur la Taxonomie dans le Ces activités font partie des initiatives durables liées aux sites
but de réduire les émissions de gaz à effet de serre, le Groupe de production, aux laboratoires et aux magasins. L’analyse des
a identifié les activités éligibles suivantes qui peuvent être coûts associés aux propriétés du Groupe a été basée sur les
considérées individuellement comme des investissements documents comptables et informations utilisés pour la
éligibles à la Taxonomie : préparation des états financiers consolidés d’EssilorLuxottica.
• Transport en motos, voitures particulières et véhicules L'intégralité des données relatives aux magasins gérés
utilitaires légers (activité 6.5) ; directement par le Groupe ont été analysées, tandis que pour
les sites de production et les laboratoires, l’analyse a été
• Construction de nouveaux bâtiments (activité 7.1) ;
effectuée sur les projets de construction majeurs en 2022.
• Rénovation de bâtiments existants (activité 7.2) ;
L’indicateur CapEx résultant de l’analyse est égal à 42,66 %, une
• Installation, maintenance et réparation d’équipements valeur qui reflète la nature du groupe EssilorLuxottica, c’est-à-
favorisant l’efficacité énergétique (activité 7.3) ;
dire une entreprise opérant dans un secteur dont les activités
• Installation, maintenance et réparation de technologies économiques ne sont pas couvertes par le Règlement ; et la
liées aux énergies renouvelables (activité 7.6) ; plupart des CapEx éligibles proviennent de la prise en compte
• Acquisition et propriété de bâtiments (activité 7.7). des dépenses liées au droit d’utilisation des magasins et autres
bâtiments.
Les étapes qui ont été suivies pour évaluer l’alignement sur la
Taxonomie de l’UE, en commençant par la conformité aux
garanties minimales, sont décrites ci-dessous.
Respect des garanties minimales
La conformité aux garanties minimales de la Taxonomie de l’UE Par ailleurs, la Direction Fiscale est chargée de contrôler et de
est fondée sur l’article 18 du Règlement, ainsi que sur les veiller au respect des lois et réglementations fiscales
recommandations énoncées dans le Rapport final sur les applicables et ce, conformément aux valeurs d'honnêteté et
garanties minimales publié par la Plateforme de l’UE sur la d'équité du Code d'éthique du Groupe.
Finance durable (octobre 2022) qui identifie quatre sujets pour EssilorLuxottica s'engage à respecter les règles du droit de la
lesquels la conformité avec les garanties minimales doit être concurrence dans le cadre de ses pratiques commerciales. La
évaluée : Droits Humains, corruption, fiscalité et concurrence Société a mis en place un programme de conformité à la loi sur
équitable. la concurrence et un programme de concurrence qui définit les
Le Groupe, afin d’évaluer l’alignement des CapEx, doit évaluer principes de conduite en matière de gestion des pratiques
que les garanties minimales sont respectées pour l’activité liée commerciales et qui comprend des activités de formation
aux CapEx, et donc que le fournisseur engagé par le Groupe spécifiques. Toutefois, comme décrit dans les sections 1.6 et 2.1
respecte les garanties minimales décrites dans l’article 18 du du présent Document d'enregistrement universel, en raison de
Règlement. Par souci de cohérence, EssilorLuxottica est sa taille, le Groupe peut être exposé à des problématiques
également tenu de respecter les garanties minimales dans le antitrust accrues, telles que l'enquête clôturée en 2022 par
cadre de ses activités. l'Autorité de la concurrence en France pour laquelle
Le comportement éthique et le développement durable sont EssilorLuxottica a décidé de faire appel de cette décision et
les piliers qui guident EssilorLuxottica dans la conduite de ses reste confiant qu’il réussira à démontrer que la décision n’est
activités. Le Code d'Ethique définit et décline les principes qui pas fondée.
s'appliquent à tous les employés, prestataires, fournisseurs et Les fournisseurs du Groupe sont invités à respecter le Code
partenaires du Groupe et qui doivent être respectés. Ceci inclut d'Ethique du Groupe. EssilorLuxottica veille à maintenir un très
notamment le respect des droits humains, des principes et haut niveau de vigilance sur ses fournisseurs en ce qui concerne
droits fondamentaux au travail et la concurrence équitable. le respect des Droits Humains. En effet, le Groupe a une
Conformément à son Code d'éthique ainsi qu'aux approche proactive en conformité avec la loi française n° 2017-
réglementations internationales et locales, telles que les lois sur 399 (Devoir de Vigilance) qui exige une diligence raisonnable
le Devoir de Vigilance et Sapin II en France, le Groupe a mis en sur la chaîne d’approvisionnement dans le but d’identifier les
place un programme de lutte contre la corruption (voir section risques en la matière.
5.2.5) et des processus visant à assurer le respect des Droits Pour cette raison, EssilorLuxottica considère qu’il assure le
Humains. respect des garanties minimales dans les activités couvertes par
le point (c) des CapEx.
348 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Taxonomie Européenne
Évaluation de l’alignement
Le résumé de l’évaluation de l’alignement pour chaque activité identifiée comme éligible est présenté ci-dessous.
Activités Analyse de l’alignement
Transport en motos, voitures particulières et Le parc automobile d’EssilorLuxottica considéré comme éligible à la
véhicules utilitaires légers (6.5) Taxonomie répond aux critères de contribution substantielle, étant
donné que chaque véhicule inclus a un taux d’émission de CO inférieur
2
à 50gCO/km et est conforme aux exigences liées à la pollution de l'air
2
répondant aux critères de Do Not Significative Harm (DNSH).
Construction de nouveaux bâtiments (7.1) La construction de nouveaux sites de production situés dans différents
pays a été considérée comme une activité éligible.
La construction de bâtiments par le Groupe suit toujours les normes de
durabilité les plus élevées dans le but de réduire les impacts du Groupe.
Cependant, en raison d'une documentation limitée, l'activité a été
considérée comme non alignée et ce, selon une approche conservatrice.
Rénovation de bâtiments existants (7.2) La rénovation de bâtiments dans certaines usines de production
italiennes a été considérée comme une activité éligible.
Cependant, en raison d'une documentation limitée, l'activité a été
considérée comme non alignée et ce, selon une approche conservatrice.
Installation, maintenance et réparation EssilorLuxottica a réalisé en 2022 des initiatives d’efficacité énergétique
d’équipements favorisant l’efficacité énergétique (7.3) dans 886 magasins en gestion directe situés dans le monde entier, en
utilisant les dernières technologies disponibles sur le marché. Les
activités comprenaient : le remplacement des fenêtres existantes par de
nouvelles fenêtres plus performantes, le remplacement des portes
extérieures existantes par de nouvelles portes plus performantes,
l’installation et le remplacement de sources lumineuses à haut
rendement énergétique et l’installation et l’entretien du chauffage, de la
ventilation et de la climatisation (CVC).
Les critères DNSH pour cette activité exigent de réaliser une évaluation
des risques climatiques liés à la structure dans laquelle l’activité a été
réalisée. Comme l’outil d’évaluation des risques climatiques utilisé par la
Société ne couvre qu’une sélection de magasins représentatifs au sein
du Groupe, une approche conservatrice a conduit à considérer l’activité
comme non alignée.
Installation, maintenance et réparation de L’activité est liée à l’installation de panneaux solaires photovoltaïques
technologies liées aux énergies renouvelables (7.6) dans des usines de production situées en Italie.
Les critères DNSH pour cette activité exigent de réaliser une évaluation des
risques climatiques liés à l'actif dans lequel l'activité a été exercée. L'outil
d'évaluation des risques climatiques utilisé par la Société couvrant l'ensemble
des sites de production, l'activité a été considérée comme alignée.
Acquisition et propriété de bâtiments (7.7) L’activité concerne l’acquisition et la location de nouveaux magasins.
Cependant, conformément à l’activité 7.3, les critères DNSH (Do No
Significant Harm) exigent une évaluation des risques climatiques liés à la
structure dans laquelle l’activité a été réalisée. L’outil d’évaluation des
risques climatiques utilisé par EssilorLuxottica ne couvrant qu’une
sélection de magasins représentatifs du groupe, une approche
conservatrice a conduit à considérer l’activité comme non alignée.
Sur la base de l'évaluation ci-dessus, voici ci-dessous le tableau des indicateurs relatifs aux CapEx, avec la part des CapEx provenant
de produits ou de services associés à des activités économiques « durables » en vertu des articles 3 et 9 du règlement sur la
taxonomie - publication relative à l'exercice 2022.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 349
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Taxonomie Européenne
Contribution substancielle Critères DNSH
)€’d
tnemessitsevni’d
snoillim
seuqitauqa seuqitauqa
)
etnatilibah
ne(
ulosbA
sesnepéD secruosseR seniram secruosseR seniram eirogétaC
)xEpaC( étivitca(
ACTIVITES
ECONOMIQUES te te
A. ACTIVITÉS
ADMISSIBLES À
LA TAXONOMIE
A.1 Activités durables sur
le plan environnemental N/A 0 0 % 0 %
(Taxonomie alignée)
Transport en motos,
voitures particulières et
6.5 1,61 0,06 % 100 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % N/A Y N/A Y N/A Y Y 0,06 % T
véhicules utilitaires
légers
IInstallation,
maintenance et
réparation de 7.6 3,77 0,14 % 100 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % N/A Y N/A N/A N/A N/A Y 0,14 % E
technologies liées aux
énergies renouvelables
CapEx d’activités
durables sur le plan 5,38 0,19 % 0,19 %
environnemental (A.1)
A.2 Activités
admissibles à la
taxonomie mais non
durables sur le plan
environnemental
(activités non alignées
sur la taxonomie)
Construction de
7.1 132,04 4,74 %
nouveaux bâtiments
Rénovation de bâtiments
7.2 11,93 0,43 %
existants
Installation,
maintenance et
réparation
7.3 27,45 0,99 %
d’équipements
favorisant l’efficacité
énergétique
Acquisition et propriété
7.7 1 011,01 36,31 %
de bâtiments
CapEx des activités
admissibles à la
taxonomie mais non
durables sur le plan 1 182,4342,46 %
environnemental
(activités non alignées
sur la taxonomie) (A.2)
Total (A.1 + A.2) 1 187,81 42,66 %
B. TAXONOMY NON-
ELIGIBLE ACTIVITIES
B. Taxonomie
ACTIVITÉS NON 1 596,73 57,34 %
ADMISSIBLES
Total (A + B) 2 784,53 100 %
Conclusion
Il convient de noter que la Taxonomie est en cours de mise à jour, étant donné l’absence de certaines industries clés pour les
objectifs d’atténuation et d’adaptation. Il est raisonnable d’espérer qu’à l’avenir, lorsque les actes délégués sur les activités durables
pour les autres objectifs environnementaux seront également disponibles, le chiffre d’affaires d’EssilorLuxottica pourra être éligible à
la Taxonomie de l’UE.
350 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Note méthodologique et tables de correspondance
5.4 Prochaines étapes du programme de développement
durable d’EssilorLuxottica
Conformément à ce qui est présenté dans cette Déclaration de Des priorités claires ont été définies pour 2023 qui peuvent
performance extra-financière, en 2022, le Groupe a établi les être résumées en termes d’ évolution, d'exécution et de
fondements pour que le développement durable soit sensibilisation :
pleinement intégré dans l’ensemble de sa chaîne de valeur. Le • le développement constant d’initiatives mondiales et
programme Eyes on the Planet est devenu ainsi partie locales sur chaque pilier du programme ;
intégrante de la culture de l’entreprise, et cette année a été
marquée par des progrès significatifs dans les cinq domaines • la création de groupes de travail spécifiques pour préparer
l’intégration des nouvelles réglementations en matière de
principaux que sont le carbone, la circularité, la bonne vision
développement durable, y compris la mise à jour ou la
dans le monde, l’inclusion et l’éthique dont :
finalisation de politiques et de lignes directrices spécifiques
• l’amélioration du reporting et de la communication extra- (par ex. la directive sur la publication d'informations en
financiers (par ex. l’intégration complète de GrandVision matière de durabilité par les entreprises – CSRD (Corporate
dans le champ du reporting, intégration du processus de Sustainability Reporting Directive), directive sur le devoir de
gestion des risques RSE dans celui des risques du Groupe, vigilance des entreprises en matière de durabilité – CSDD
l’extension des indicateurs relatifs à la Taxonomie Verte (Corporate Sustainability Due Diligence directive) ;
européenne);
• l’élaboration d’une stratégie de réduction des émissions de
• les progrès réalisés dans des domaines opérationnels clés gaz à effet de serre plus complète et sur le long terme ;
(par ex. la réalisation du premier bilan carbone à l’échelle du
Groupe, le développement d’une approche approfondie • le déploiement du pilier « Eyes on Inclusion » suite à la mise
en place de la Direction DE&I au niveau Groupe ;
de l’éco-conception, le lancement du programme
d’approvisionnement responsable d’EssilorLuxottica) ; • la formalisation de politiques pour les différents piliers du
programme Eyes on the Planet ;
• la mobilisation de tous les collaborateurs en faveur du
programme « Eyes on the Planet » (par ex. l’utilisation de la • le développement du programme de formation Eyes on the
plateforme Leonardo et de tous les canaux de Planet pour tous les collaborateurs et clients sur la
communication internes et externes du Groupe, l’inclusion plateforme Leonardo ;
d’un critère RSE lié au développement du programme « • la participation des partenaires et des fournisseurs du
Eyes on the Planet » dans la rémunération variable Groupe à sa démarche de durabilité.
annuelle).
Toutes ces initiatives, et bien d’autres encore, contribueront à
L’engagement des collaborateurs, des clients, des fournisseurs, réduire l’impact environnemental du Groupe, à promouvoir le
des partenaires et des autres parties prenantes est essentiel à bien-être des collaborateurs et à participer au développement
ce stade de la démarche de développement durable de la socio-économique des territoires dans lesquels il opère.
Société, pour garantir que chacun comprenne ce que
Le Groupe rendra régulièrement compte des progrès et des
représente le développement durable pour EssilorLuxottica et
succès liés au programme « Eyes on the Planet » sur son site
comment il peut contribuer à la réalisation des ambitions du
web, via ses canaux de communication et dans son Document
Groupe en la matière.
d’enregistrement universel annuel.
5.5 Note méthodologique et tables de correspondance
Principes clés du reporting extra-financier
Le Protocole de reporting extra-financier d’EssilorLuxottica définit les principes de reporting suivants :
Périmètre de reporting
Toutes les entités comprises dans le périmètre de consolidation • Compte tenu de la spécificité du réseau de vente de détail
financière du Groupe doivent reporter des données extra- du Groupe, les magasins franchisés ne sont pas couverts
financières. La liste des entités devant procéder à ce reporting par le reporting. Les données ne sont donc pas rapportées
est mise à jour chaque année en fonction du périmètre de pour environ 4 000 sites franchisés (soit environ 24% du
consolidation financière. Pour les entités disposant de plus d’un réseau de détail d'EssilorLuxottica) en raison d'un contrôle
site, tous les sites de l’entité sont inclus dans le reporting. opérationnel et d'un accès à l'information limités.
Les exceptions sont précisées ci-dessous : • Pour des raisons géopolitiques, les magasins d'Ukraine
• Les nouvelles entités acquises depuis moins d’un an (représentant 0,1% des effectifs du Groupe) ont été exclus
bénéficient d’un délai d’une année pour être intégrées dans du reporting et de l'extrapolation des consommations
le périmètre de reporting du Groupe, sauf indication énergétiques et des informations relatives à la formation.
contraire. A cet égard, Fedon et Walman ont été inclus dans
les données relatives à l’effectif en 2022 dans le but de
présenter une image plus complète.
Période de reporting
La période de reporting s’étend du 1er janvier 2022 au 31 décembre 2022.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 351
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Note méthodologique et tables de correspondance
Indicateurs relatifs aux collaborateurs
Les effectifs déclarés correspondent au nombre total de En ce qui concerne la répartition des collaborateurs par sexe,
collaborateurs du Groupe et de travailleurs intérimaires à la fin de l’information n’était pas disponible pour environ 0,7 % des
la période de reporting. Les indicateurs relatifs aux collaborateurs d’EssilorLuxottica, en raison de la réglementation
collaborateurs couvrent 100 % l’effectif total du Groupe. concernant la divulgation volontaire de données relatives au
genre prévue par la réglementation fédérale en Amérique du
Selon la définition du Protocole de reporting d’EssilorLuxottica,
Nord. Pour eux, le Groupe a estimé la répartition par sexe en se
le terme « collaborateur » désigne une personne ayant un contrat
basant sur le reste de l’organisation et les années précédentes
de travail direct avec une entité d’EssilorLuxottica, et le terme
(60 % de femmes, 40 % d’hommes). Parallèlement, pour
« travailleur intérimaire » désigne une personne ayant un contrat
quelques entités de petite taille non totalement intégrées au
avec une entreprise extérieure pour travailler pour
SIRH d’EssilorLuxottica (représentant environ 0,4 % de l’effectif
EssilorLuxottica dans l’un de ses sites ou ailleurs pour une
total du Groupe), les répartitions par catégorie des effectifs ont
période temporaire. Les sous-traitants et les stagiaires sont
été estimées sur la base des données de l’année précédente et
exclus des indicateurs des effectifs.
de la répartition moyenne régionale.
Les catégorisations (par sexe, catégorie, type de contrat et âge)
ne sont présentées que pour les collaborateurs, tandis que la
catégorisation par zone géographique est présentée pour
l’ensemble des effectifs. Les zones géographiques retenues pour
la ventilation des effectifs sont alignées avec celles mentionnées
pour la publication du chiffre d'affaires 2022.
Indicateurs sur la santé et la sécurité
Les indicateurs de santé et de sécurité concernent les • le taux de gravité se calcule selon la formule suivante :
principaux laboratoires de prescriptions, centres de distribution nombre total de jours perdus (jours calendaires) x
et usines de fabrication du Groupe, à l’exclusion des entités 1 000 / nombre total d’heures travaillées au cours de la
qui ont été acquises par EssilorLuxottica au cours de l’année
période de reporting ;
2022, et pour lesquelles des investissements sont nécessaires
pour intégrer les systèmes de reporting en matière de santé et • le taux total d’accidents à signaler est calculé comme suit :
de sécurité. Les activités de vente de détail sont exclues. Les nombre total d’accidents du travail à signaler x
indicateurs de santé et de sécurité couvrent à la fois les 1 000 000 / nombre total d’heures travaillées au cours de la
collaborateurs et les travailleurs intérimaires. période de reporting ;
Les indicateurs utilisés reflètent les résultats des politiques • le nombre total d’heures travaillées correspond au nombre
Hygiène, Sécurité et Environnement (HSE) du Groupe. d’heures effectivement travaillées d’après le système de
Comme l’indique le protocole de reporting : pointage (le cas échéant) et aux heures théoriquement
travaillées calculées sur la base des jours de travail prévus et
• le taux de fréquence se calcule selon la formule suivante : le nombre moyen d’heures travaillées par jour.
nombre d’accidents du travail avec arrêt × 1 000 000 /
nombre total d’heures travaillées au cours de la période de
reporting ;
Indicateurs environnementaux
Les indicateurs environnementaux sont collectés pour suivre et relatives à la consommation d’énergie n’étaient pas disponibles
mesurer les performances environnementales du Groupe. pour l’ensemble de la période de reporting, les données ont
La consommation d’eau désigne le volume total d’eau prélevé, été extrapolées et estimées sur la base : i) de la consommation
quelles qu’en soient la source et l’utilisation prévue, au cours de d’énergie au cours des mois correspondants de l’année
la période de reporting. Les catégorisations correspondantes précédente (pour les usines de fabrication, les laboratoires de
sont rapportées en m3. Les activités de vente au détail sont prescriptions, les centres de distribution), ou ii) de la
exclues de cet indicateur en raison de leur impact limité. consommation d’énergie moyenne des autres mois, ou iii) de la
consommation d’énergie moyenne des autres sites (pour la
La consommation d’énergie correspond à l’ensemble de
vente au détail).
l’énergie primaire consommée au cours de la période de
reporting. Les ventilations correspondantes sont rapportées en La production de déchets correspond au poids total des
kWh et divulguées en GWh. Tous les magasins de vente au déchets évacués ou expédiés hors des sites. Les ventilations
détail gérés directement par le Groupe (plus de 13 000 associées sont rapportées en tonnes métriques. Les activités de
magasins) sont couverts par le reporting. Lorsque les données vente de détail sont exclues.
352 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Note méthodologique et tables de correspondance
Méthodologie de calcul des émissions de gaz à effet de serre (GES)
Conformément au GHG Protocol, les normes de l’Environnement et de la Maîtrise de l’Énergie, www.ademe.fr/),
comptabilisation et de déclaration des émissions de gaz à effet qui a été mise à jour en décembre 2022 (v. 22.0) pour le calcul
de serre (http://www.ghgprotocol.org), les émissions de GES des émissions du scope1, l’Agence internationale de l’énergie
sont calculées et déclarées selon trois scopes : « scope 1 », (AIE) qui a été mise à jour en septembre 2022 pour le calcul des
« scope 2 » et « scope 3 ». émissions du scope2 et la base de données du GLEC (Global
En ce qui concerne les facteurs de conversion, le Groupe a Logistics Emissions Council) pour les émissions du scope 3
utilisé la base de données de l’ADEME (Agence française de associées au transport.
Scope 1
Il s’agit de trois catégories d’émissions directes : 2. Émissions liées à la consommation de combustibles fossiles
par la flotte du Groupe compte tenu des données
1. Les émissions provenant de la combustion stationnaire
directe sur site de combustibles fossiles, tels que le gaz ou contractuelles fournies par les fournisseurs ;
le carburant liquide. Les émissions en amont associées sont 3. Les émissions provenant des fuites de réfrigérants qui
considérées comme des émissions du scope 3 et sont donc peuvent se produire pendant le chargement, le rechargement
exclues des émissions du scope1. ou l’élimination des réfrigérants ou des équipements de
Les facteurs d’émission des GES ont été appliqués selon la climatisation sur site. Les émissions sont calculées en tenant
base de données de l’ADEME (v. 22.0) : compte du potentiel de réchauffement global (PRG ou
Global warming potential - GWP) de chaque gaz fluoré du
– Gaz : 205gCO 2e/kWh PCI ; sixième rapport d’évaluation du GIEC (AR6).
– Carburant liquide : 269gCOe/kWh PCI.
2
Scope 2
Il s’agit des émissions indirectes associées à la consommation la production d'électricité dans le pays/zone où elle est
d’électricité des activités du Groupe, y compris les véhicules consommée. Une méthode basée sur le marché reflète les
électriques détenus ou contrôlés par la société. Les émissions émissions provenant de l’électricité que le Groupe a
du scope2ont été calculées selon la méthode basée sur la délibérément choisie.
localisation (« location-based ») et la méthode basée sur le Les facteurs d'émission de l’électricité (« location-based ») ont
marché (« market-based ») du GHG Protocol. Une méthode
été mis à jour en 2022 sur la base des chiffres fournis par la base
basée sur la localisation reflète les émissions de GES causés par
de données de l’AIE (v. 2022).
Scope 3
Émissions associées au transport en amont géré • Autres produits : y compris les flux internationaux et locaux
par EssilorLuxottica pour les vêtements, chaussures et accessoires (AFA -
Apparel, Footwear and Accessories), les POP (matériaux
Les émissions du scope 3 associées au transport géré par le
publicitaires dans les points de ventes), les pièces
Groupe correspondent aux émissions indirectes liées au
détachées, les composants de production, les lunettes, les
transport des produits. Ces émissions sont calculées sur la base
lentilles de contact, les lunettes de soleil et lunettes
du « Well-to-Wheel » (WTW) afin d’analyser l’impact de
prémontées, les équipements, les instruments, les étuis et
l’utilisation de différents vecteurs énergétiques. Le terme
les accessoires.
« Well-to-Wheel » englobe les analyses sous-jacentes
« Tank‑to-Wheel » et « Well-to-Tank », définies comme suit : Les émissions liées au transport et au fret de chaque type de
i) « Tank-to-Wheel » (TTW) décrit l’utilisation de carburant pour produit sont également réparties par mode de transport :
le véhicule et les émissions pendant la conduite ; et ii) « Well-
• transport aérien ; et
to‑Tank » (WTT) décrit la sous-gamme d’approvisionnement en
carburant, de la production de la source d’énergie (essence, • Autres modes d’expédition (routier, ferroviaire et maritime)
diesel, électricité, gaz naturel) à l’approvisionnement en Pour certaines entités qui n’ont pas déclaré de données sur le
carburant (transport jusqu’au point de charge ou à la pompe à transport physique pour le dernier trimestre de l’année
carburant). (octobre, novembre et décembre), leurs émissions de GES ont
La Société respecte le cadre du GLEC et est en conformité avec été estimées sur la base de données historiques. Les émissions
la norme EN16258. reposant sur des estimations représentaient moins de 3% des
émissions totales liées au transport.
Le reporting sur le transport et le fret d’EssilorLuxottica est
Les émissions de GES liées au carburant d'aviation durable sont
classé par type de produit :
déduites des émissions du transport aérien des produits
• Montures: y compris les flux internationaux et locaux ; concernés.
• Verres (finis et semi-finis) : y compris les flux internationaux
et locaux ;
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 353
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Note méthodologique et tables de correspondance
Autres catégories d’émissions du scope 3 incluses dans • Voyages d’affaires : méthode basée sur les dépenses,
l’évaluation de l’empreinte carbone du Groupe méthode basée sur la distance
Les autres catégories d’émissions du scope 3 identifiées comme • Déplacements des employés/Télétravail : méthode des
pertinentes pour les activités du Groupe et qui ont été incluses données moyennes
dans l'empreinte carbone du Groupe ainsi que la méthode de
• Traitement des produits vendus : méthode des données
calcul correspondante sont présentées ci-dessous. Les autres
moyennes
catégories énumérées dans le GHG Protocol (actifs loués en
amont et en aval, transport et distribution en aval, franchises et • Utilisation des produits vendus : Méthode de calcul des
investissements) sont considérées comme non pertinentes ou émissions directes en phase d’utilisation des produits qui
non significatives en regarde des activités du Groupe : consomment directement de l’énergie
• Biens et services achetés : méthode des données moyennes • Traitement de fin de vie des produits vendus : méthode
spécifique au type de déchet
• Biens d’équipement : méthode basée sur les dépenses
Le calcul des autres émissions du scope 3 a suivi les directives
• Activités liées aux combustibles et à l’énergie : méthode
du GHG Protocol et a utilisé les facteurs d’émission fournis par
des données moyennes
différentes bases de données en fonction de la catégorie du
• Transport et distribution en amont gérés par les fournisseurs : scope 3, comme ADEME v22.0, Ecoinvent v3.8, BEIS 2021
méthode basée sur la distance (ministère britannique des affaires, de l’énergie et de la
• Déchets générés par les opérations : méthode spécifique stratégie industrielle).
au type de déchets
Méthodologie pour les dénominateurs de la taxonomie de l'UE
Les annexes de l’Acte délégué exigent de calculer la part du indicateurs requis par la réglementation. Les paragraphes
chiffre d’affaires, des dépenses d’investissement et des charges suivants présentent en détail ce qui a été prévu par la
opérationnelles associées aux activités éligibles et alignées. disposition des annexes du Règlement délégué (UE) 2178/2021
Afin d’accomplir cette tâche, comme indiqué à la section 5.3, le de la Commission - en termes de postes comptables relatifs
Groupe a identifié ses activités éligibles et, après avoir évalué aux indicateurs qui doivent être publiés, ainsi que l’approche
leur conformité aux critères d’alignement, a calculé les trois retenue par le groupe EssilorLuxottica.
CHIFFRE D'AFFAIRES
L’indicateur relatif au chiffre d’affaires, tel que décrit par le montant provenant de la vente de produits et de prestations de
Règlement, a été calculé comme la part du chiffre d’affaires net services, après déduction des remises sur les ventes et des
provenant de produits ou de services, y compris les actifs taxes sur la valeur ajoutée, directement lié au chiffre d’affaires.
incorporels associée aux activités économiques alignées sur la Selon cette définition, le dénominateur correspond au poste
Taxonomie (numérateur) divisée par le chiffre d’affaires net Chiffre d’affaires présenté dans les états financiers consolidés
(dénominateur). Le chiffre d’affaires net est défini comme le du Groupe.
DEPENSES D'INVESTISSEMENTS - CAPEX
Pour le calcul du dénominateur relatif au CapEx (1), le Groupe a valeurs considérées correspondent aux postes Acquisitions et
considéré les augmentations de la période liées aux Regroupements d’entreprises des tableaux présentés dans les
immobilisations corporelles, aux immobilisations incorporelles notes 10 et 11, excluant ainsi les effets résultant des
(à l’exclusion du goodwill) et au droit d’utilisation (RoU), comme amortissements, pertes de valeur, produits de cessions et actifs
présentées dans les notes 10 et 11 des états financiers détenus en vue de leur vente, écarts de conversion et autres.
consolidés 2022 du Groupe. Conformément au Règlement, les
CHARGES OPERATIONNELLES - OPEX
Pour le calcul du dénominateur relatif aux charges opérateurs iv) coût de gestion des projets de R&D et v)
opérationnelles (OpEx (2)), le Groupe s’est appuyé sur les électricité, fluides ou réactifs nécessaires au fonctionnement
documents comptables et informations utilisés pour la des immobilisations corporelles.
préparation des états financiers consolidés, en considérant la
Pour toutes les catégories relatives aux OpEx, le groupe de
part des coûts entrant dans les catégories mentionnées par le
travail a pris en compte les coûts externes (activités
Règlement : dépenses de recherche et développement (R&D)
externalisées) et internes (coûts de la main-d’œuvre, des
non capitalisées, dépenses d’entretien courant des actifs,
matériaux et des outils). Les coûts G&A (Généraux et
charges relatives à la rénovation des bâtiments, aux charges
Administratifs) ont été exclus (3) seules les dépenses
relatives aux coûts des locations de courte durée, aux frais
directement attribuables à un actif spécifique ont été prises en
d’entretien et de réparations. Pour le calcul du dénominateur,
compte. Des clés de répartition ont été utilisées pour inclure/
les catégories suivantes ont été exclues (3): : i) frais généraux, ii) exclure des catégories spécifiques de coûts.
matières premières, iii) coût d’exploitation des machines par les
(1) La proportion des dépenses d'investissements doit couvrir : les acquisitions aux actifs corporels et incorporels au cours de l'exercice et les
acquisitions aux actifs corporels et incorporels résultant de regroupements d'entreprises.
(2) La proportion des charges opérationnelles est calculée comme le numérateur divisé par le dénominateur associé aux actifs/processus
associés aux activités alignées sur la taxonomie. Le dénominateur doit couvrir les coûts directs non capitalisés qui se rapportent à : la
recherche et le développement, la rénovation des bâtiments, la location à court terme, l'entretien et la réparation, l'entretien quotidien des
actifs.
(3) FAQ Publié par la Commission européenne sur la taxonomie européenne le 2 février 2022.
354 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Note méthodologique et tables de correspondance
Table de correspondance pour les risques RSE prioritaires
Thématiques RSE Facteurs de risque du Groupe avec une dimension RSE Référence
Transition climatique
Changement climatique 5.2.1
Interruption des activités
Capital humain
Gestion et bien être des talents 5.2.4
Santé, sécurité et conditions de travail
Offre et production durables Innovation produits et circularité 5.2.2
Chaîne d'approvisionnement
Pratiques commerciales
5.2.5
responsables
Éthique
Communication extra-financière Reporting et communication 5.1.5
Table de correspondance avec les recommandations du Task Force
on Climate-related Financial Disclosures (TCFD)
Gouvernance Référence
a. Suivi par le Conseil d’administration des risques
et opportunités liés au climat • Rapport sur la gouvernance d’entreprise (chapitre 3)
b. Rôle de la Direction dans l’évaluation et la gestion • Eyes on Carbon (section 5.2.1)
des risques et des opportunités liés au climat
Stratégie
a. Risques et opportunités liés au climat identifiés à court,
moyen et long termes
b. Impacts des risques et des opportunités liés au climat • Modèle d’affaires, enjeux environnementaux et sociaux
sur les activités, la stratégie et la planification financière (section 5.1.1)
c. Résilience de la stratégie de la Société, en tenant compte • Eyes on Carbon (section 5.2.1)
de différents scénarios liés au climat, y compris un scénario
de 2 °C ou moins
Gestion des risques
a. Processus d’identification et d’évaluation des risques liés
au climat
• Facteurs de risque (section 1.6)
b. Processus de gestion des risques liés au climat
• Gestion des risques RSE (section 5.1.4)
c. Intégration des processus d’identification, d’évaluation et • Eyes on Carbon (section 5.2.1)
de gestion des risques liés au climat dans la gestion globale
des risques de la Société
Indicateurs et objectifs
a. Indicateurs utilisés pour évaluer les risques et les
opportunités liés au climat, conformément à la stratégie
et au processus de gestion des risques de la Société
• Protocole et organisation du reporting extra-financier
b. Émissions de gaz à effet de serre de scope 1, 2 et 3,
(section 5.1.5)
et risques associés
• Eyes on Carbon (section 5.2.1)
c. Objectifs utilisés pour gérer les risques et les
opportunités liés au climat et performance de la Société
par rapport à ces objectifs
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 355
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Note méthodologique et tables de correspondance
Tableaux relatifs à la Taxonomie Européenne
TABLEAU RELATIF AU CHIFFRE D’AFFAIRES
Le tableau ci-dessous met en évidence la part du chiffre d'affaires provenant de produits ou de services associés à des activités
économiques « durables » en vertu des articles 3 et 9 du Règlement. EssilorLuxottica n'a pas généré de chiffre d'affaires pour 2022
pouvant être considéré comme éligible ou aligné sur la Taxonomie.
Contribution Substancielle Critères DNSH
seuqitauqa seuqitauqa
)
etnatilibah
secruosseR seniram secruosseR seniram eirogétaC
étivitca(
ACTIVITÉS
ÉCONOMIQUES te te
A. ACTIVITÉS
ADMISSIBLES
A.1 Activités
admissibles à N/A 0 0%
la taxonomie
Chiffre d’affaires
des activités
admissibles
alignées sur
la taxonomie
(A.1)
A.2 Activités
admissibles non
0 0%
alignées sur
la taxonomie
Chiffre d’affaires
des activités
admissibles non
alignées sur
la taxonomie
(A.2)
Total (A.1 + A.2) 0 0%
B. ACTIVITÉS
NON
ADMISSIBLES
Chiffre d’affaires
des activités non 24 494 100%
admissibles (B)
Total (A + B) 24 494 100%
356 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Note méthodologique et tables de correspondance
Tableau relatif aux charges opérationnelles
Le tableau ci-dessous montre la part des OpEx provenant de produits ou de services associés à des activités économiques «
durables » en vertu des articles 3 et 9 du Règlement.
Les charges opérationnelles selon la définition de la Taxonomie Européenne (dénominateur) représentent moins de 10 % des
charges opérationnelles totales consolidées du Groupe, qui incluent le Coût des ventes et le Total des charges opérationnelles tel
que présentés dans le compte de résultat consolidé (voir le chapitre 4 du Document d’enregistrement universel 2022), et de ce fait,
le Groupe a considéré l'indicateur comme non significatif.
Contribution substancielle Critères DNSH
)€’d
tnemegnahc tnemegnahc tnemegnahc tnemegnahc
noitatiolpxe’d snoillim sesnepéd seuqitauqa seuqitauqa sesnepéd 22 YF sesnepéd 12 YF
)xEpO( erialucric erialucric selaminiM rus ,)xEpO( rus ,)xEpO( ) etnatilibah )eriotisnart
ne( ulosba sed ua ua te semètsysocé ua ua te semètsysocé eéngila sed eéngila sed
sesnepéD noitroporP noitatiolpxe’d noitaunéttA euqitamilc noitatpadA euqitamilc secruosseR seniram eimonocÉ noitulloP étisrevidoiB noitaunéttA euqitamilc noitatpadA euqitamilc secruosseR seniram eimonocÉ noitulloP étisrevidoiB seitnaraG noitroporP eimonoxat noitatiolpxe’d noitroporP eimonoxat noitatiolpxe’d eirogétaC eirogétaC
étivitca( étivitca(
sedoC )xEpO(
ACTIVITÉS
ÉCONOMIQUES te sel te sel al al
A. ACTIVITÉS
ADMISSIBLES À
LA TAXONOMIE
A.1 Activités
durables sur
le plan
N/A 0 0%
environnemental
(Taxonomie
alignée)
OpEx d’activités
durables sur
le plan
environnemental
(A.1)
A.2 Activités
admissibles à
la taxonomie mais
non durables
sur le plan 0 0%
environnemental
(activités non
alignées sur
la taxonomie)
OpEx des
activités
admissibles à
la taxonomie mais
non durables
sur le plan
environnemental
(activités
non alignées sur
la taxonomie)
(A.2)
Total (A.1 + A.2) 0 0%
B. TAXONOMIE
ACTIVITÉS NON
ADMISSIBLES
OpEx des
activités non
673 100%
admissibles à la
taxonomie (B)
Total (A + B) 673 100%
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 357
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Note méthodologique et tables de correspondance
Table de correspondance avec les normes GRI
(Version 2016 et 2021 pour les GRI Universal Standards 2 et 3)
GRI Standard Titre de l’élément d’information Référence
GRI 2 - Informations 2-1 Détails sur l’organisation 1.1
générales (2021)
2-2 Entités incluses dans le reporting de durabilité de l’organisation 5.5
2-3 Période, fréquence et point de contact du reporting 5.1.5, 5.5
2-4 Reformulations d’informations 5.2.1
2-5 Assurance externe 5.6
2-6 Activités, chaîne de valeur et autres relations d’affaires 1.1, 1.4, 5.1.1
2-7 Employés 5.2.4
2-9 Structure et composition de la gouvernance 3.1
Nomination et sélection des membres de l’organe de gouvernance
2-10 3.1
le plus élevé
2-11 Présidence de l’organe de gouvernance le plus élevé 3.1
Rôle de l’organe de gouvernance le plus élevé dans la supervision
2-12 3.1, 5.1.3
de la gestion des impacts
2-13 Délégation de la responsabilité de la gestion des impacts 5.1.3
Rôle de l’organe de gouvernance le plus élevé dans le reporting
2-14 5.1.3
de durabilité
2-19 Politiques de rémunération 3.3
2-20 Processus de détermination de la rémunération 3.3
2-21 Ratio de rémunération totale annuelle 3.3
2-22 Déclaration sur la stratégie de développement durable 1.1.2, 5.2
2-25 Processus de remédiation des impacts négatifs 5.2.5
Mécanismes permettant de demander conseil et de soulever
2-26 5.2.5
des préoccupations
2-27 Conformité aux législations et aux réglementations 5.2.5
2-29 Approche de l’engagement des parties prenantes 5.6
GRI 3 - Thèmes pertinents 3-1 Processus pour déterminer les thèmes pertinents 5.1.4
(2021)
3-2 Liste des thèmes pertinents 5.1.4
3-3 Gestion des thèmes pertinents 5.1.4
GRI 205 - Lutte contre Communication et formation relatives aux politiques et procédures
205-2 5.2.5
la corruption (2016) de lutte contre la corruption
GRI 302 - Energie (2016) 302-1 Consommation énergétique au sein de l’organisation 5.2.1
GRI 303 - Eau et effluents 303-3 Prélèvement d’eau 5.2.1
(2018)
GRI 305 - Émissions (2016) 305-1 Émissions directes de GES (Champ d’application 1) 5.2.1
305-2 Émissions indirectes de GES (Champ d’application 2) 5.2.1
305-3 Autres émissions indirectes de GES (Champ d’application 3) 5.2.1
GRI 306 - Déchets (2020) 306-3 Dèchets générés 5.2.2
306-4 Déchets non destinés à l’élimination 5.2.2
306-5 Déchets destinés à l’élimination 5.2.2
GRI 403 - Santé et sécurité
403-9 Accidents du travail 5.2.4
au travail (2018)
GRI 404 - Formation et 404-1 Nombre moyen d’heures de formation par an par employé 5.2.4
éducation (2016)
Programmes de mise à niveau des compétences des employés
402-2 5.2.4
et programmes d’aide à la transition
GRI 405 - Diversité et égalité
405-1 Diversité des organes de gouvernance et des employés 5.2.4
des chances (2016)
358 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Rapport de l'un des Commissaires aux comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification
de la déclaration consolidée de performance extra-financière
5.6 Rapport de l'un des Commissaires aux comptes,
désigné organisme tiers indépendant, sur
la vérification de la déclaration consolidée
de performance extra-financière
Exercice clos le 31 décembre 2022
A l’Assemblée Générale,
En notre qualité de commissaire aux comptes de la société déclaration consolidée de performance extra-financière (ci-
EssilorLuxottica SA (ci-après « l’entité ») désigné organisme après respectivement les « Informations » et la « Déclaration »),
tiers indépendant, accrédité par le Cofrac (Accréditation Cofrac préparées selon les procédures de l’entité (ci-après le «
Inspection, n°3-1862, portée disponible sur www.cofrac.fr), Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2022,
nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé présentées dans le rapport de gestion du groupe en
exprimant une conclusion d’assurance modérée sur les application des dispositions des articles L.225-102-1, R.225-105
informations historiques (constatées ou extrapolées) de la et R.225-105-1 du code de commerce.
Conclusion
Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, extra-financière est conforme aux dispositions réglementaires
telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des applicables et que les Informations, prises dans leur ensemble,
travaux», et des éléments que nous avons collectés, nous sont présentées, de manière sincère, conformément au
n'avons pas relevé d'anomalie significative de nature à remettre Référentiel.
en cause le fait que la déclaration consolidée de performance
Commentaires
Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus et • les résultats présentés en matière d'éthique, d'offre
conformément aux dispositions de l’article A.225-3 du code de durable, d’achat durable, de gestion des talents et de
commerce, nous formulons les commentaires suivants : reporting & communication n’identifient pas d’indicateur
• les politiques relatives au changement climatique, à l'offre clé de performance au regard des politiques concernées.
durable, à la gestion des talents et au reporting &
communication sont en cours de formalisation au niveau de
EssilorLuxottica SA ;
Préparation de la déclaration de performance extra-financière
L'absence de cadre de référence généralement accepté et Par conséquent, les Informations doivent être lues et comprises
communément utilisé ou de pratiques établies sur lesquels en se référant au Référentiel dont les éléments significatifs sont
s'appuyer pour évaluer et mesurer les Informations permet disponibles sur demande au siège de la société.
d'utiliser des techniques de mesure différentes, mais
acceptables, pouvant affecter la comparabilité entre les entités
et dans le temps.
Limites inhérentes à la préparation des Informations
Les Informations peuvent être sujettes à une incertitude inhérente à l’état des connaissances scientifiques ou économiques et à la
qualité des données externes utilisées. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou
estimations retenues pour leur établissement et présentées dans la Déclaration.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 359
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Rapport de l'un des Commissaires aux comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification
de la déclaration consolidée de performance extra-financière
Responsabilité de l’entité
Il appartient à la direction de : • préparer la Déclaration en appliquant le Référentiel de
• sélectionner ou d’établir des critères appropriés pour la l’entité tel que mentionné ci-avant ;
préparation des Informations ; • ainsi que mettre en place le contrôle interne qu’elle estime
• préparer une Déclaration conforme aux dispositions légales nécessaire à l’établissement des Informations ne
et réglementaires, incluant une présentation du modèle comportant pas d’anomalies significatives, que celles-ci
d’affaires, une description des principaux risques proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs.
extra‑financiers, une présentation des politiques appliquées La Déclaration a été établie par le Conseil d’administration.
au regard de ces risques ainsi que les résultats de ces
politiques, incluant des indicateurs clés de performance et
le cas échéant les informations prévues par l’article 8 du
règlement (UE) 2020/852 (taxonomie verte) ;
Responsabilité du Commissaire aux comptes désigné organisme
tiers indépendant
Il nous appartient, sur la base de nos travaux, de formuler un Il ne nous appartient pas de nous prononcer sur :
avis motivé exprimant une conclusion d’assurance modérée • le respect par l’entité des autres dispositions légales et
sur : réglementaires applicables (notamment en matière
• la conformité de la Déclaration aux dispositions prévues à d'informations prévues par l'article 8 du règlement (UE)
l’article R.225-105 du code de commerce ; 2020/852 (taxonomie verte), de plan de vigilance et de lutte
• la sincérité des informations fournies en application du 3° contre la corruption et d'évasion fiscale);
du I et du II de l’article R.225‑105 du code de commerce, à • la sincérité des informations prévues par l'article 8 du
savoir les résultats des politiques, incluant des indicateurs règlement (UE) 2020/852 (taxonomie verte) ;
clés de performance, et les actions, relatifs aux principaux • la conformité des produits et services aux réglementations
risques, ci-après les « Informations ». applicables.
Comme il nous appartient de formuler une conclusion
indépendante sur les Informations telles que préparées par la
direction, nous ne sommes pas autorisés à être impliqués dans
la préparation desdites Informations, car cela pourrait
compromettre notre indépendance.
Dispositions réglementaires et doctrine professionnelle applicable
Nos travaux décrits ci-après ont été effectués conformément commissaire aux comptes – Intervention de l’OTI – Déclaration
aux dispositions des articles A.225‑1 et suivants du code de de performance extra-financière, tenant lieu de programme de
commerce, à la doctrine professionnelle de la Compagnie vérification et à la norme internationale ISAE 3000 (révisée) -
nationale des commissaires aux comptes relative à cette Assurance engagements other than audits or reviews of
intervention, notamment l’avis technique de la Compagnie historical financial information.
nationale des commissaires aux comptes, Intervention du
Indépendance et contrôle qualité
Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à visant à assurer le respect des textes légaux et réglementaires
l’article L.822-11-3 du code de commerce et le code de applicables, des règles déontologiques et de la doctrine
déontologie de la profession de commissaire aux comptes. Par professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires
ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité aux comptes relative à cette intervention.
qui comprend des politiques et des procédures documentées
Moyens et ressources
Nos travaux ont mobilisé les compétences de 12 personnes et durable et de responsabilité sociétale. Nous avons mené 40
se sont déroulés entre octobre 2022 et février 2023 sur une entretiens avec les personnes responsables de la préparation
durée totale d’intervention de 20 semaines. de la Déclaration, représentant notamment les directions RSE,
Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de Ressources humaines, Achats, Logistique, Communication et
nos travaux, à nos spécialistes en matière de développement Relations Investisseurs
360 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Rapport de l'un des Commissaires aux comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification
de la déclaration consolidée de performance extra-financière
Nature et étendue des travaux
Nous avons planifié et effectué nos travaux en prenant en l’entité consolidante et dans une sélection d’entités :
compte le risque d’anomalies significatives sur les Informations. Tristar (Chine), TOPI - Transitions Optical Philippines
Nous estimons que les procédures que nous avons menées en (Philippines), Polycore Malaysia (Malaysie), Luxottica
exerçant notre jugement professionnel nous permettent de Retail North America Sun and EOA Operations -
formuler une conclusion d’assurance modérée : Gentex (Etats-Unis), ELOA ECO I and ELOA ECO II
(Mexique), Luxottica Oakley Do Brasil / Campinas et
• nous avons pris connaissance de l’activité de l’ensemble des Essilor Da Amazônia Indústria E Comércio Ltda
entités incluses dans le périmètre de consolidation et de
(Brésil), Luxottica S.R.L. - Pederobba - Rovereto -
l’exposé des principaux risques ;
Barberini (Italie), EOLP (Pologne), Essilor Ltd
• nous avons apprécié le caractère approprié du Référentiel (Royaume-Uni) ;
au regard de sa pertinence, son exhaustivité, sa fiabilité, sa
• nous avons vérifié que la Déclaration couvre le périmètre
neutralité et son caractère compréhensible, en prenant en
consolidé, à savoir l’ensemble des entités incluses dans le
considération, le cas échéant, les bonnes pratiques du
périmètre de consolidation conformément à l’article L.233-
secteur ;
16 avec les limites précisées dans la Déclaration ;
• nous avons vérifié que la Déclaration couvre chaque • nous avons pris connaissance des procédures de contrôle
catégorie d’information prévue au III de l’article L.225‑102‑1
interne et de gestion des risques mises en place par l’entité
en matière sociale et environnementale, ainsi qu’en matière
et avons apprécié le processus de collecte visant à
de respect des droits de l'homme et de lutte contre la
l’exhaustivité et à la sincérité des Informations ;
corruption et l'évasion fiscale ;
• pour les indicateurs clés de performance et les autres
• nous avons vérifié que la Déclaration présente les résultats quantitatifs que nous avons considérés les plus
informations prévues au II de l’article R.225-105 lorsqu’elles
importants présentés en annexe, nous avons mis en œuvre :
sont pertinentes au regard des principaux risques et
comprend une explication des raisons justifiant l’absence - des procédures analytiques consistant à vérifier la
des informations requises par le 2eme alinéa du III de l’article correcte consolidation des données collectées ainsi
L.225-102-1 ; que la cohérence de leurs évolutions ;
• nous avons vérifié que la Déclaration présente le modèle - des tests de détail, sur la base de sondages ou
d’affaires et une description des principaux risques liés à d’autres moyens de sélection, consistant à vérifier la
l’activité de l’ensemble des entités incluses dans le correcte application des définitions et procédures et
périmètre de consolidation, y compris, lorsque cela s’avère à rapprocher les données des pièces justificatives.
pertinent et proportionné, les risques créés par ses relations Ces travaux ont été menés auprès d’une sélection
d’affaires, ses produits ou ses services ainsi que les d’entités contributrices, à savoir Tristar (Chine), TOPI
politiques, les actions et les résultats, incluant des - Transitions Optical Philippines (Philippines),
indicateurs clés de performance afférents aux principaux Polycore Malaysia (Malaysie), Luxottica Retail North
risques ; America Sun and EOA Operations - Gentex (Etats-
Unis), ELOA ECO I and ELOA ECO II (Mexique),
• nous avons consulté les sources documentaires et mené Luxottica Oakley Do Brasil / Campinas et Essilor Da
des entretiens pour :
Amazônia Indústria E Comércio Ltda (Brésil),
- apprécier le processus de sélection et de validation Luxottica S.R.L. - Pederobba - Rovereto - Barberini
des principaux risques ainsi que la cohérence des (Italie), EOLP (Pologne), Essilor Ltd (Royaume-Uni), et
résultats, incluant les indicateurs clés de performance couvrent entre 20% et 31% des données consolidées
retenus au regard des principaux risques et sélectionnées pour ces tests ;
politiques présentés, et
• nous avons apprécié la cohérence d’ensemble de la
- corroborer les informations qualitatives (actions et Déclaration par rapport à notre connaissance de l’ensemble
résultats) que nous avons considérées les plus des entités incluses dans le périmètre de consolidation.
importantes présentées en annexe. Pour les risques
Les procédures mises en œuvre dans le cadre d'une mission
Business Interruption, Product Innovation and
d’assurance modérée sont moins étendues que celles requises
Circularity, Supply Chain, Ethics, et Reporting and
pour une mission d’assurance raisonnable effectuée selon la
Communication, nos travaux ont été réalisés au
doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des
niveau de l’entité consolidante ; pour les autres
commissaires aux comptes ; une assurance de niveau supérieur
risques, des travaux ont été menés au niveau de
aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus.
Fait à Neuilly-sur-Seine, le 1er mars 2023
L’un des commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit
Stéphane Basset Sylvain Lambert
Associé Associé au sein du
Département Développement Durable
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 361
5 Informations sociales, environnementales et sociétales
Rapport de l'un des Commissaires aux comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification
de la déclaration consolidée de performance extra-financière
Annexe : Liste des informations que nous avons considérées
comme les plus importantes
Indicateurs clés de performance et autres résultats Environnement :
quantitatifs : • Réduction de l'intensité énergétique et des consommations
RH : liées ;
• Effectif total et répartition (par âge, catégorie de travail, • Énergie pour le Retail (électricité et gaz) ;
contrat et sexe) pour les employés et les travailleurs • Volume des déchets ;
temporaires ou intérimaires ;
• Eau (intensité, eau douce de surface, eau souterraine, eau
• Nombre d'heures de formation (par catégorie de travail) ; provenant de tiers) ;
sessions de formation en direct ; participants ;
• Fuite de réfrigérant ;
• Nombre de programmes d'intégration dispensés au cours
de l'année ; • Déversements de produits chimiques à signaler ;
• Nombre d'employés inclus dans le processus de gestion • Amendes financières environnementales ;
des talents ; • Nombre d'usines de fabrication, de centres de distribution
et de sièges sociaux certifiés ISO 14001 ;
• Taux d'engagement par rapport à des initiatives telles que
les évaluations des capacités de leadership, les • Quantité d'énergie propre autoproduite en Italie ;
programmes de développement avec les grandes • Production d'électricité à partir de sources renouvelables
universités, le coaching individuel et en petits groupes ; (système photovoltaïque) en Italie, Tunisie, Chine,
• Nombre de participants au programme EL « New Ways of Allemagne et Honduras ;
Working » ; • Identification et répartition des émissions de GES du
• Nombre d'employés qui se sont inscrits pour bénéficier Groupe (scope 1, 2, 3) ;
d'une activité physique, de conseils sur le bien-être • Les émissions résiduelles et leur compensation ;
personnel, d'un esprit d'équipe et de défis dans le cadre du
programme Heroes Together ; • Réduction du poids du plastique pendant l'expédition
(GrandVision) ;
• Nombre d'employés qui ont participé aux sessions de la
Fondation OneSight EssilorLuxottica ; • Nombre d'expéditions impliquées dans des programmes
d'expédition verte ;
• Nombre d'employés qui se sont portés volontaires pour
soutenir les activités de la Fondation OneSight • Répartition quantitative des émissions du scope 3 ;
EssilorLuxottica pour la Journée mondiale de la vue ; • Pourcentage de bio-contenu utilisé pour les montures ;
• Nombre et répartition géographique des employés qui • Pourcentage de réduction des déchets dus à la non-collecte
détiennent une participation financière dans des lunettes sur mesure.
EssilorLuxottica et nombre d'actionnaires ; Fournisseurs :
• Nombre de salariés indépendants actionnaires au sein de • Pourcentage de fournisseurs stratégiques soumis à des
l'association (Valoptec) qui soutient les valeurs audits externes sur la RSE ;
d'EssilorLuxottica et contribue à sa gouvernance ;
• Pourcentage de fournisseurs privilégiés qui ont signé la
• Nombre d'usines de production de masse, de laboratoires charte d'approvisionnement et de fabrication responsables
de verres, de centres logistiques et de siège social certifiés d'EL ;
ISO 45001:2018 ;
• Nombre de fournisseurs couverts par le programme Best in
• Taux de fréquence et taux de gravité des accidents du Class Sustainable Procurement ;
travail (y compris les maladies professionnelles), nombre de
• Nombre de fournisseurs audités en matière de RSE
blessures, nombre de jours perdus pour les employés et les
(répartition des catégories de fournisseurs au sein de la
travailleurs temporaires/agents ;
base de fournisseurs critiques - 500 premiers fournisseurs de
• Nombre d'audits liés aux RH réalisés soit par une société dépenses et autres catégories de fournisseurs critiques
spécialisée externe, soit par le département d'audit interne ; pour l'entreprise et fournisseurs non substituables) ;
• Nombre d'employés ayant suivi des modules • Nombre d'audits de maintenance chez les fournisseurs ;
d'apprentissage en ligne sur « les entreprises et les droits
• Pourcentage des dépenses de l'AFA couvertes par des
de l'homme » ;
audits sur site.
• Nombre et pourcentage d'employés ayant suivi des
« formations au code d'éthique » ;
• Nombre d'enfants dans des écoles publiques qui ont accès
à des services de soins de la vue.
362 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations sociales, environnementales et sociétales 5
Rapport de l'un des Commissaires aux comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification
de la déclaration consolidée de performance extra-financière
Informations qualitatives (actions et résultats) : Principales initiatives en matière de santé et de sécurité :
Identification des principaux risques RSE : Changement • Programme de sécurité basé sur le comportement.
climatique, Gestion des talents et bien-être, Offre et production Principales initiatives environnementales :
durables, Communication extra-financière, Pratiques
commerciales responsables. • Feuille de route ;
• Évaluation de l'empreinte carbone ;
Principales initiatives de World Sight :
• Mise à jour du modèle de risque climatique ;
• Fondation OneSight EssilorLuxottica, classement sur la liste
Change the World (6e) ; • Cartographie des moteurs critiques du changement ;
• Programme Eye Rafiki au Kenya ; • Première certification LEED d'un magasin de détail ;
• Étude clinique indépendante sur le ClickCheck™ • Publication des « New Building Guidelines » ;
d'EssilorLuxottica ; • Newsletter contenant les actions climatiques et les projets
clés au sein du Groupe ;
• Création d'un accès pour 100% des populations du Rwanda,
de la Gambie et de la quasi-totalité de la Zambie & • Tableau de bord avec les performances environnementales
ouverture de deux centres de vision permanents au Malawi ; clés des principaux sites d'exploitation ;
• Création d'une clinique mobile en France, en partenariat • Organisation d'une semaine du développement durable.
avec des ONG locales ; Initiatives en matière de circularité :
• Création d'un partenariat avec le Fonds des Nations Unies • Cadre et outil de conception éco-sociale (méthodologie
pour la sécurité routière (UNRSF) ; d'évaluation de la durabilité) ;
• Impact de la Fondation OneSight EssilorLuxottica et sa • Développement d'une formation sur l'expertise en matière
contribution à l'objectif de l'IAPB ; de déchets ;
• Soutien au festival international des arts vivants « Les Nuits • Utilisation de matériaux alternatifs recyclés et biosourcés ;
de Fourvières ».
• Introduction d'acétate combiné bio et recyclé ainsi que de
Initiatives d'offre responsable : nylon biosourcé pour les verres Plano ;
• Installation d'un système d'évaporation ; • Formation à la gestion des déchets ;
• « Blue Angel Award » ; • Activation du service de réparation dans différentes
• Programmes permettant de recevoir un retour enseignes de vente au détail.
d'information structuré de la part des clients et des Initiatives liées à l'éthique des affaires :
consommateurs finaux.
• Mise à jour de l'évaluation du risque global de corruption et
Principales initiatives en matière de RH : production d'une cartographie intégrée du risque de
• Événements et conférences en ligne ; corruption ;
• Formation sur les préjugés inconscients ; • Développement de programmes de formation et de
sensibilisation pour améliorer la culture de confidentialité
• Formation « Nouveau dans votre magasin » ;
du groupe.
• Revues de talents ;
Approvisionnement responsable :
• Programme FinHance ;
• Un programme unique d'approvisionnement responsable
• Programme de mentorat ; d'EssilorLuxottica ;
• Développement de la proposition de valeur EL ; • Initiative de formation avec un focus sur le fournisseur AFA
• Une formation sur la « Communication responsable » a été situé au Bangladesh ;
proposée aux équipes centrales de marketing ; • Engagement du groupe et approche vigilante des droits de
• Création d'une fonction mondiale DE&I ; l'homme marquée par le déploiement et l'intégration du
• Plan directeur, politique et boîte à outils en matière de D&I ; nouveau système d'alerte interne.
• Financial Times « Diversity Leaders list 2023 »;
• Operations Talent Program.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 363
6
364 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Chapitre 6
Informations concernant la Société,
le capital et l’actionnariat
6.1 La Société 367 6.4 L’actionnariat 377
6.1.1 Dénomination sociale
et siège social 367 6.5 L’actionnariat des salariés 379
6.1.2 Date de constitution et durée
6.5.1 Actions de performance 379
de la Société 367
6.5.2 Stock-options 383
6.1.3 Immatriculation de la Société 367
6.5.3 Attributions et levées de l’année 384
6.1.4 Forme juridique 367
6.1.5 Objet social 367
6.6 Distribution des dividendes 385
6.1.6 Conditions régissant les
modifications du capital 368
6.7 Principales données boursières 386
6.1.7 Exercice social 368
6.1.8 Assemblées Générales 368 6.7.1 L’action EssilorLuxottica 386
6.1.9 Dispositions relatives au seuil 6.7.2 Évolution du cours de bourse
de participation 369 et volume des transactions
sur 10 ans 386
6.2 Le capital social 370 6.7.3 Évolution du cours de bourse
et volume des transactions au
6.2.1 Évolution du capital 370
cours des 16 derniers mois 387
6.2.2 Autorisations financières donnant
accès ou non au capital 372
6.8 Données historiques 388
6.2.3 Annulation d’actions et réduction
6.8.1 Répartition du capital en 2019
de capital 372
et 2020 388
6.8.2 Historique du capital social 389
6.3 Programme de rachat d’actions 373
6.8.3 Historique des attributions
6.3.1 Rapport du Conseil
d’options de souscription
d'administration sur les rachats
et de droits à actions
d'actions 373
de performance 390
6.3.2 Description du programme de
rachat d'actions en application
des articles 241-1 et suivants
du Réglement général de l'AMF 375
DDooccuummeenntt dd’’eennrreeggiissttrreemmeenntt uunniivveerrsseell 22002222 EEssssiilloorrLLuuxxoottttiiccaa 336655
6
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
BLOC-NOTES
Répartition du capital au 31 décembre 2022
32,3 %
Delfin
Nombre d'actions
45,1 % en circulation :
Investisseurs 447,7 millions
institutionnels 4,2 %
non résidents (a) Salariés, retraités,
et partenaires
0,5 %
Autocontrôle 86 000
Public = 63 % 14,3 % 3,6 %
insIn tiv tue ts it ois ns ne eu lr ss A inc dt ii vo in dn ua ei lr se (s ACTIONNAIRES INTERNES (b)
a)
résidents (a)
Dans 85 pays
Représentant :
Répartition des droits de vote au 31 décembre 2022
4,2 %
4,3 % DU CAPITAL
Salariés, retraités,
et partenaires
Nombre de 4,3 %
droits de vote : 64,2 %
438,7 millions Public
DES DROITS DE VOTE
31,5 %
Delfin (f)
Cours de bourse et dividende
En euros — Le graphique du CAC 40 a été rebasé au cours d’EssilorLuxottica au 1er janvier 2012
200
EssilorLuxottica (g) : +8,33 % (e) CAC 40 : +5,92 % (e)
160
120
80
40
0,94 € 1,02 € 1,11 € 1,50 € 1,53 € 2,04 € 0 (d) 2,23 € 2,51 € 3,23 € (c)
0
*2013 *2014 *2015 *2016 *2017 *2018 *2019 *2020 *2021 *2022
(a) Estimations au 31 décembre 2022.
(b) Salariés actifs, anciens salariés et retraités.
(c) Sous réserve de la décision de l’Assemblée Générale du 17 mai 2023.
(d) Le 18 avril 2020, en raison de l’épidémie Covid-19, le Conseil d’administration a décidé de ne pas soumettre de paiement de dividende à l’Assemblée
Générale du 25 juin 2020.
(e) Taux de croissance moyen annualisé.
(f) Voir section 6.1.8, paragraphe Droits de vote pour l’information sur le plafonnement des droits de vote applicable à Delfin.
(g) Essilor jusqu’au 1er octobre 2018.
366 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
La Société
6.1 La Société
6.1.1 Dénomination sociale et siège social
La dénomination de la société est EssilorLuxottica, ci-après la « Société » ou, avec ses filiales, le « Groupe ».
Le siège social de la Société est situé au 147, rue de Paris – 94220 Charenton-le-Pont – France.
Le numéro de téléphone de la Société est le 01 49 77 42 24 et son site internet www.essilorluxottica.com (les informations figurant sur
le site web ne font pas partie du présent Document d’enregistrement universel).
La Direction Générale de la Société est domiciliée au 1-5, rue Paul-Cézanne – 75008 Paris – France.
6.1.2 Date de constitution et durée de la Société
La Société a été constituée le 6 octobre 1971 pour une durée de 99 ans, expirant le 6 octobre 2070.
6.1.3 Immatriculation de la Société
La Société est immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés sous le numéro 712 049 618 RCS Créteil. Le code APE
d’EssilorLuxottica est 3250B et celui du siège 7010Z. Le Legal Entity Identifier (LEI) de la Société est : 549300M3VH1A3ER1TB49.
6.1.4 Forme juridique
EssilorLuxottica est une société anonyme à Conseil d’administration soumise au droit français, régie par les dispositions du livre II du
Code de commerce.
6.1.5 Objet social
La Société a pour objet en tous pays : • toutes prestations ou assistance associées aux activités sus-
• la conception, la fabrication, l’achat, la vente et le commerce énumérées et notamment, les conseils, la comptabilité,
en général de tout ce qui concerne la lunetterie et l’optique, l’audit, la logistique, la gestion de trésorerie ;
sans exception, et, notamment, la fabrication, l’achat et la • l’acquisition, la détention et la gestion de tous titres et valeurs
vente de montures de lunettes, de lunettes de soleil et de mobilières d’entreprises, françaises ou étrangères ; et,
lunettes et autres équipements de protection, de verres • plus généralement, toutes opérations financières, commer-
et lentilles ; ciales, industrielles, civiles, mobilières ou immobilières se
• la conception et/ou la fabrication, l’achat, la vente et/ou la rattachant directement ou indirectement à l’objet ci-dessus
commercialisation de tous instruments, matériels relatifs à ou à tous objets similaires ou connexes, ou susceptibles
l’optique ophtalmique ainsi que tout matériel ou équipement d’en faciliter l’application et le développement ou de le
de contrôle, dépistage, diagnostic, mesure ou correction de rendre plus rémunérateur.
handicap physiologique, à usage ou non des professionnels ; Le tout, directement ou indirectement, tant pour son propre
• la conception et/ou le développement, l’achat et/ou la compte que pour le compte de tiers, soit seule, soit avec des
commercialisation de progiciels, logiciels, programmes et tiers, sous quelque forme que ce soit, notamment par voie de
services associés ; création de sociétés, de souscription, de prise d’intérêts ou de
• la recherche, l’expérimentation clinique, les tests au porté, participations, de commandite, de fusion ou d’absorption,
la formation, l’assistance technique et l’engineering d’avances, d’achat, d’apport, d’échange, de prise en location
correspondant aux activités sus-énumérées ; de biens ou de vente de titres et droits sociaux, de cession ou
location de tout ou partie de ses biens et droits mobiliers ou
immobiliers, d’alliance ou d’association en participation ou par
tout autre mode.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 367
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
La Société
6.1.6 Conditions régissant les modifications du capital
Conformément à l’article 7 des statuts, le capital social peut modalités autorisées par la loi et les règlements, les pouvoirs
être réduit ou augmenté sur décisions de l’Assemblée nécessaires à l’effet de décider ou réaliser une augmentation
Générale Extraordinaire dans les conditions fixées par la loi et du capital ou toute autre émission de valeurs mobilières ou
les règlements. L’Assemblée Générale Extraordinaire peut toute réduction de capital.
cependant déléguer au Conseil d’administration, selon toutes
6.1.7 Exercice social
L’exercice social s’étend du 1er janvier au 31 décembre de chaque année.
6.1.8 Assemblées Générales
Modes de convocation
Les Assemblées Générales sont convoquées dans les Les actionnaires au nominatif « pur » ou « administré » ont la
conditions fixées par la loi. Elles sont réunies au siège social ou possibilité de recevoir par courrier électronique leur convocation
dans un département de la région parisienne. et/ou les documents préparatoires de l’Assemblée Générale.
L’Assemblée Générale se compose de tous les propriétaires d’actions
ordinaires quel que soit le nombre de leurs actions ordinaires
pourvu qu’elles aient été libérées des versements exigibles.
Conditions d’admission
Il est justifié du droit de participer ou de se faire représenter • un actionnaire peut se faire représenter par son conjoint,
aux Assemblées Générales par l’inscription en compte des titres par un autre actionnaire ou par toute personne physique ou
dans les conditions et à la date (la « Date d’Établissement de morale de son choix dans les conditions légales et
la Liste des Actionnaires ») prévus par la réglementation en réglementaires, notamment celles prévues à l’article
vigueur. L. 22-10-39 du Code de commerce. Chaque membre de
Le droit d’assister ou de se faire représenter à l’assemblée est l’assemblée a autant de voix qu’il possède et représente
subordonné : d’actions, tant en son nom personnel que comme
mandataire, sans limitation.
• pour les propriétaires d’actions nominatives à l’inscription
en compte « nominatif pur » ou « nominatif administré », au Tout actionnaire ayant transmis son formulaire unique de vote
deuxième jour ouvré précédant l’assemblée à zéro heure, par correspondance ou par procuration ou ayant demandé une
heure de Paris ; carte d’admission via son intermédiaire financier peut néanmoins
céder tout ou partie de ses actions. Cependant, si la cession
• pour les propriétaires d’actions au porteur à l’inscription au intervient avant le deuxième jour ouvré précédant l’assemblée
deuxième jour ouvré précédant l’assemblée à zéro heure,
à zéro heure, heure de Paris, la Société invalide ou modifie en
heure de Paris. L’inscription des actions dans les comptes
conséquence, selon le cas, le vote exprimé à distance, le
de titres au porteur tenus par l’intermédiaire habilité sera
pouvoir ou la carte d’admission ou l’attestation de participation.
constatée par une attestation de participation délivrée par
À cette fin, l’intermédiaire habilité teneur de compte notifie la
ce dernier en annexe au formulaire de vote à distance ou de
cession à la Société ou à son mandataire et lui transmet les
procuration ou à la demande de carte d’admission établie
informations nécessaires.
au nom de l’actionnaire. Une attestation pourra être
également délivrée à l’actionnaire souhaitant participer Aucune cession ni aucune autre opération réalisée après le
physiquement à l’assemblée et qui n’aura pas reçu sa carte deuxième jour ouvré précédant l’assemblée à zéro heure,
d’admission le deuxième jour ouvré précédant l’assemblée heure de Paris, quel que soit le moyen utilisé, n’est notifiée par
à zéro heure, heure de Paris ; l’intermédiaire habilité ou prise en considération par la Société,
nonobstant toute convention contraire.
Droit de vote
Il a été instauré statutairement un plafonnement des droits de droits de vote attachés aux actions qu’il détient, directement et
vote à 31 % applicable à tout actionnaire suivant une indirectement, plus de 31 % du nombre total des droits de vote
formule décrite à l’article 23 des statuts de la Société. de la Société, calculé comme indiqué ci-dessous.
En conséquence, aucun actionnaire ne peut exprimer, par Compte tenu de la structure du capital, ce plafonnement est
lui‑même ou par l’intermédiaire d’un mandataire, au titre des applicable à Delfin (voir section 6.2.1).
368 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
La Société
RAPPEL DE LA FORMULE DE CALCUL STATUTAIRE (ARTICLE 23 DES STATUTS EN VIGUEUR)
« Pour autant qu’au plus une personne physique ou morale, agissant seule ou de concert avec une ou plusieurs
personnes physiques ou morales, détienne directement ou indirectement plus de dix pour cent (10 %) du capital ou des
droits de vote de la Société à la Date d’Établissement de la Liste des Actionnaires relative à l’Assemblée Générale
concernée ou exerce plus de dix pour cent (10 %) des droits de vote de la Société par elle-même ou en tant que
mandataire, le nombre de droits de vote que peut exprimer tout actionnaire, par lui-même ou par l’intermédiaire d’un
mandataire, au titre des droits de vote attachés aux actions ou aux démembrements d’actions (pour les droits qu’il est
autorisé à exercer selon le cas) qu’il détient, directement et indirectement, seul ou de concert, ne peut excéder le
nombre résultant de la formule ci-dessous :
31* (N-P-D) / 100
où
• (N) le nombre total de droits de vote de la Société existants à la Date d’Établissement de la Liste des Actionnaires relative à
l’Assemblée Générale concernée et portés à la connaissance des actionnaires à la date de l’Assemblée Générale ;
• (P) le nombre total de droits de vote attachés aux actions auto-détenues par la Société dans la limite d’un montant
maximum d’actions auto-détenues correspondant à 1 % du capital de la Société ;
• (D) le nombre total de droits de vote de l’actionnaire concerné neutralisés par la présente clause de limitation statutaire
pour la fraction des droits de vote attachés aux actions qu’il détient excédant 34 % du capital de la Société.
Dès lors qu’au moins deux personnes physiques ou morales, agissant chacune seule ou de concert avec une ou plusieurs
personnes physiques ou morales, détiennent chacune plus de dix pour cent (10 %) du capital ou des droits de vote de la
Société à la Date d’Établissement de la Liste des Actionnaires relative à l’Assemblée Générale concernée ou exercent
chacune plus de dix pour cent (10 %) des droits de vote de la Société par elle-même ou en tant que mandataire à la Date
d’Établissement de la Liste des Actionnaires relative à l’Assemblée Générale concernée, la limitation des droits de vote
ci-dessus sera applicable à l’exception des éléments (P) et (D) dont il ne sera pas fait déduction. »
Déclaration, avant l’assemblée, de participations liées à des opérations
de détentions temporaires de titres
En application de l’obligation légale, toute personne physique Ce courriel devra obligatoirement contenir les informations
ou morale (à l’exception de celles visées au 3° du IV de l’article suivantes :
L. 233-7 du Code de commerce) détenant seule ou de concert, • nom ou dénomination sociale et personne à contacter
au titre d’une ou plusieurs opérations de cession temporaire ou (nom, fonction, téléphone, adresse électronique) ;
assimilées au sens de l’article L. 22-10-48 du code précité, un
nombre d’actions représentant plus de 0,5 % des droits de vote • identité du cédant (nom ou dénomination sociale) ;
de la Société, est tenu d’informer la Société ainsi que l’Autorité • nature de l’opération ;
des marchés financiers, du nombre d’actions possédées à titre • nombre d’actions acquises au titre de l’opération ;
temporaire, au plus tard le deuxième jour ouvré précédant
l’Assemblée Générale à zéro heure, heure de Paris. • code ISIN de l’action admise aux négociations sur Euronext Paris ;
Les déclarations à la Société peuvent être envoyées à la Société • date et échéance de l’opération ;
à l’adresse suivante : ir@essilorluxottica.com. • convention de vote (le cas échéant).
À défaut d’avoir été déclarées, les actions acquises au titre de Ces informations seront publiées sur le site internet de la
l’une des opérations temporaires précitées seront privées du Société.
droit de vote à l’Assemblée d’actionnaires concernée et pour La prochaine Assemblée Générale se déroulera le 17 mai 2023.
toute Assemblée d’actionnaires qui se tiendrait jusqu’à la
revente ou la restitution des actions.
6.1.9 Dispositions relatives au seuil de participation
En sus des déclarations légales, les statuts prévoient que toute À défaut d’avoir été déclarées dans les conditions ci-dessus, les
personne physique ou morale, agissant seule ou de concert, actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée sont
directement ou indirectement, venant à acquérir 1 % des droits privées de droit de vote dans les conditions prévues par la loi,
de vote est tenue d’en informer la Société dans les cinq jours dans la mesure où un ou plusieurs actionnaires détenant 5 % au
par lettre recommandée avec accusé de réception adressée à moins du capital en font la demande lors de l’Assemblée
son siège social. Cette obligation de déclaration est Générale. Cette demande est consignée au procès-verbal de
renouvelée pour chaque nouveau franchissement de seuil de l’Assemblée Générale.
2 % supplémentaires.
Cette information est également portée à la connaissance de la
Société dans les mêmes conditions lorsque la participation en
droits de vote devient inférieure aux seuils ci-dessus mentionnés.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 369
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
Le capital social
6.2 Le capital social
6.2.1 Évolution du capital
Répartition du capital en 2022
Nombre
Nombre de droits
Au 31 décembre 2022 d’actions % de vote %
Delfin 144 685 679 32,3 % 138 051 551 31,5 (c)
• FCPE Actionnariat EssilorLuxottica 4 137 210 0,9 % 4 137 210 0,9 %
• FCPE Valoptec International 3 146 104 0,7 % 3 146 104 0,7 %
• Fonds étrangers (Trust US, SIP, …) 1 017 366 0,2 % 1 017 366 0,2 %
• FCPE EssilorLuxottica 1 137 287 0,3 % 1 137 287 0,3 %
• Actions au nominatif pur ou administré détenues 9 117 227 2,0 % 9 117 227 2,1 %
par les salariés
• Actions en nominatif pur ou administré détenues 343 240 0,1 % 343 240 0,1 %
par les partenaires
Actionnariat interne (Salariés actifs, anciens salariés 18 898 434 4,2 % 18 898 434 4,3 %
et retraités) et partenaire (a) (b)
Auto-détention 2 360 650 0,5 %
Public 281 743 470 63,0 % 281 743 470 64,2 %
TOTAL 447 688 233 (d) 100 % 438 693 455 100 %
(a) L’actionnariat partenaire désigne la part des actions d’EssilorLuxottica détenue par les salariés, dirigeants et, le cas échéant, les anciens salariés
et les anciens dirigeants de sociétés dans lesquelles EssilorLuxottica a détenu une participation ayant été ensuite intégralement cédée.
(b) La part du capital détenue par les salariés au sens de l’article L.225-102 du Code du commerce est de 1,92 %. Cela inclus, les titres détenus par
les salariés actifs dans le FCPE Actionnariat EssilorLuxottica ainsi que la totalité des titres détenus dans le FCPE Valoptec International et le FCPE
EssilorLuxottica. Ne sont pas inclus les actions au nominatif pur ou administré provenant de titres issus d’actions de performance attribuées sur
le fondement d’une résolution d’assemblée générale antérieure à la loi du 6 août 2015.
(c) L’exercice des droits de vote de Delfin est plafonné conformément à la formule décrite aux sections 6.1.8 et 6.4.
(d) Correspondant aux 447 647 330 actions ordinaires livrées et constatées en 2022 et aux 40 903 actions livrées mais non encore constatées à la clôture.
Capital social au 31 décembre 2022 : le capital social s’élevait au En outre, les statuts d’EssilorLuxottica prévoient une limitation des
31 décembre 2022 à 80 576 519,40 euros, divisé en 447 647 330 (1) droits de vote à 31 % pour tout actionnaire, selon une formule
actions ordinaires entièrement libérées, d’une valeur nominale de contenue dans les statuts (voir section 6.1.8, paragraphe Droits de
0,18 euro. Vote). En conséquence, aucun actionnaire ne peut exprimer, par
De plus, entre le 16 mai et le 31 décembre 2022, 40 903 actions lui-même ou par l’intermédiaire d’un mandataire, au titre des
ont été créées avec 0,18 euro de valeur nominale résultant des droits de vote attachés aux actions qu’il détient, directement et
levées d’options (actions livrées mais non constatées au indirectement, plus de 31 % des droits de vote d’EssilorLuxottica,
31 décembre 2022). calculé comme indiqué dans la section 6.1.8 précitée.
Le 22 février 2023, le Conseil d’administration a constaté Compte tenu, d’une part, de ces restrictions statutaires et,
l’augmentation de capital résultant de l’émission de ces 40 903 d’autre part, de l’absence de droits de vote conférée aux actions
actions, soit un montant de 7 362,54 euros, portant ainsi le auto-détenues, le nombre total de droits de vote exerçables
capital social de 80 576 519,40 euros à 80 583 881,94 euros. attachés au capital au 31 décembre 2022 est de 438 693 455.
Droit de vote exerçable : Évolution du capital social en 2022 :
Par dérogation aux dispositions du dernier alinéa de l’article Le capital a fait l’objet de modifications successives au cours de
L. 22-10-46 du Code de commerce, il n’est plus conféré de droit de l’exercice pour prendre en compte les émissions d’actions
vote double aux actions de la Société depuis le 1er octobre 2018. nouvelles successives liées notamment à la poursuite du
En effet, dans le cadre du Rapprochement entre Essilor et déploiement de l’actionnariat salarié.
Luxottica, des modifications des statuts d’Essilor ont été • Création de 14 401 (1) actions nouvelles de 0,18 euro de valeur
adoptées le 11 mai 2017 par (i) l’assemblée spéciale des titulaires nominale résultant des levées d’options de souscription
d’actions à droit de vote double d’Essilor ; et (ii) l’Assemblée d’actions, soit une augmentation du capital social de
Générale des actionnaires d’Essilor. Ces changements affectent 2 592,18 euros hors prime d’émission.
les droits de votes attachés aux actions EssilorLuxottica. Les
• Création de 167 947 actions nouvelles de 0,18 euro de valeur
statuts d’EssilorLuxottica en vigueur à compter de la Date de
nominale résultant de la livraison d’actions de performance,
Réalisation de l’Apport (1er octobre 2018) n’accordent pas un
soit une augmentation du capital social de 30 230,46 euros
tel avantage aux actionnaires même dans le cas où ils
hors prime d’émission.
détiendraient des actions sous forme nominative pendant une
période d’au minimum deux ans ou pendant toute autre
période de temps.
(1) Ne tient pas compte des 40 903 actions livrées mais non encore constatées au 31 décembre 2022.
370 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
Le capital social
• Création de 232 868 actions nouvelles de 0,18 euro de • Création de 4 789 194 actions nouvelles de 0,18 euro de
valeur nominale souscrites par le fonds commun de valeur nominale résultants du paiement de dividende en
placement Groupe Actionnariat EssilorLuxottica, soit une actions, soit une augmentation de capital sociale de
augmentation du capital social de 41 916,24 euros hors 862.054,92 euros hors prime d’émission.
prime d’émission.
Soit un total de 5 204 410 actions nouvelles émises.
Répartition du capital Répartition des droits de vote
au 31 décembre 2022 au 31 décembre 2022
32,3 %
Delfin
4,3 %
Salariés, retraités,
et partenaires
Nombre d'actions Nombre de
45,1 % en circulation : droits de vote : 64,2 %
inI sn tv ite us tt ii os nse nu er lss 447,7 millions 4,2 % 438,7 millions Public
non résidents (a) Salariés, retraités,
et partenaires
0,5 % 31,5 %
Autocontrôle Delfin (b)
Public = 63 % 14,3 % 3,6 %
Investisseurs Actionnaires
institutionnels individuels (a)
résidents (a)
Répartition des droits de vote
Répartition du capital au 31 décembre 2021
au 31 décembre 2021
32,1 %
4,5 %
Delfin
Salariés, retraités,
et partenaires
Nombre de
Nombre d'actions droits de vote : 64,1 %
48,38 % en circulation : 435,7 millions Public
Investisseurs 442 millions
institutionnels 4,4 %
non résidents (a) Salariés, retraités,
et partenaires 31,4 %
0,3 % Delfin (b)
Autocontrôle
Public = 63,2 % 11,24 % 3,58 %
Investisseurs Actionnaires
institutionnels individuels (a)
résidents (a)
(a) Estimations au 31 décembre de l’année concernée.
(b) Voir section 6.1.8, paragraphe Droits de vote sur la limitation des droits de vote s’appliquant à Delfin.
Dilution maximale à la fin de l’exercice
En tenant compte de l’ensemble des titres qui donneront potentiellement accès au capital postérieurement au 31 décembre 2022,
quel que soit le prix d’exercice de l’option sous-jacente, la dilution maximale du capital pourrait être la suivante :
En nombre En nombre de
Au 31 décembre 2022 d’actions % droits de vote %
Situation du capital à la fin de l’année 447 688 233 438 693 455
Options de souscriptions d’actions en vie 69 166 0,02 % 69 166 0,02 %
Droits à actions de performance en vie 0 0,00 % 0 0,00 %
DILUTION TOTALE POTENTIELLE 69 166 0,02 % 69 166 0,02 %
Capital total dilué à la fin de l’année 447 757 399 438 762 621
Le détail de l’évolution du capital en 2022 figure à la Note 10 aux comptes annuels de la société EssilorLuxottica (voir section 4.5 du
présent Document d’enregistrement universel).
La répartition du capital 2021 et 2020 ainsi que l’évolution du capital sur les cinq dernières années figurent en section 6.8.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 371
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
Le capital social
6.2.2 Autorisations financières donnant accès ou non au capital
Les autorisations en vigueur donnant accès au capital dont le détail figure dans le tableau des délégations en vigueur (voir
section 3.2.3 du présent Document d’enregistrement universel) ont pour objet de déléguer la compétence au Conseil d’administration
à l’effet de :
Associer les salariés à la performance du Groupe
L’Assemblée Générale du 21 mai 2021 a approuvé la résolution L’Assemblée Générale du 21 mai 2021 a également renouvelé
ayant pour objet la délégation donnée au Conseil la délégation donnée au Conseil d’administration à l’effet de
d’administration, pour une période de 38 mois, à l’effet de procéder à l’augmentation du capital social par émission
procéder à l’attribution gratuite d’actions de performance d’actions réservées aux adhérents d’un plan d’épargne
existantes aux salariés du Groupe et aux dirigeants mandataires entreprise, avec suppression du droit préférentiel de
sociaux, et ce, afin d’associer ces derniers aux performances de souscription (dans la limite de 0,5 % du capital social) pour une
la Société. période de 26 mois (soit jusqu’au 20 juillet 2023).
Cette association des salariés au travers de multiples dispositifs Il sera proposé à l'Assemblée Générale du 17 mai 2023 de
et notamment de l’augmentation de capital réservée aux renouveler cette autorisation pour une nouvelle période de
adhérents d’un plan d’épargne d’entreprise, l’attribution, le 26 mois, soit jusqu'au 16 juillet 2025.
transfert ou la cession d’actions auto-détenues acquises par
EssilorLuxottica dans le cadre du programme de rachat
d’actions autorisé par l’Assemblée Générale du 25 mai 2022
afin de remettre les actions gratuites et dans une moindre
mesure, les stock-options, constitue un élément au coeur de la
gouvernance d’EssilorLuxottica.
Autoriser le Conseil d’administration à décider de certaines augmentations de capital
L’Assemblée Générale du 21 mai 2021 a renouvelé les • d’augmenter le capital social par incorporation de réserves,
délégations données aux Conseil d’administration à l’effet : bénéfices et primes dans la limite de 500 millions d’euros,
• d’émettre des actions et des valeurs mobilières emportant pour une période de 26 mois, soit jusqu’au 20 juillet 2023.
augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel Il sera proposé à l'Assemblée Générale du 17 mai 2023 de
de souscription, dans la limite de 5 % du capital social, pour renouveler ces autorisations pour une nouvelle période de 26
une période de 26 mois, soit jusqu’au 20 juillet 2023 ; mois, soit jusqu'au 16 juillet 2025.
6.2.3 Annulation d’actions et réduction de capital
L’Assemblée Générale Mixte des actionnaires de la Société L’Assemblée Générale du 17 mai 2023 sera appelée à renouveler
du 25 mai 2022 a autorisé le Conseil d’administration à cette autorisation pour une nouvelle durée de 26 mois, soit
réduire le capital social par annulation de tout ou partie des jusqu'au 16 juillet 2025.
actions propres que la Société pourrait détenir dans la limite
maximale de 10 % de son capital social par périodes de
24 mois à date de réduction du capital. La Société n’a pas
effectué d’annulation d’actions au titre de cette autorisation
en 2022. Cette autorisation a une durée de validité de 26 mois,
soit jusqu’au 24 juillet 2024.
372 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
Programme de rachat d’actions
6.3 Programme de rachat d’actions
6.3.1 Rapport du Conseil d'administration sur les rachats d'actions
Le 25 mai 2022, l’Assemblée Générale a renouvelé l’autorisation • leur annulation par voie de réduction de capital social
donnée au Conseil d’administration de procéder, conformément (notamment en compensation de la dilution créée par
aux dispositions des articles L. 22-10-62 et suivants du Code de l’attribution gratuite d’actions de performance, par l’exercice
commerce, à l’achat de ses propres actions ordinaires d’options de souscription d’actions par le personnel et les
représentant jusqu’à 10 % du nombre des actions composant le dirigeants du Groupe et par les augmentations de capital
capital social à la date de l’achat, et ce pour une durée de réservées aux salariés) ;
18 mois expirant le 24 novembre 2023. • la couverture de titres de créances convertibles ou
L’Assemblée Générale du 17 mai 2023 sera appelée à échangeables en actions de la Société, par achat d’actions
renouveler cette autorisation. pour livraison (en cas de livraison de titres existants lors de
En application des dispositions de l’article L. 225-211 du Code l’exercice du droit à conversion), ou par achat d’actions pour
de commerce, le Conseil d’administration indique qu’au cours annulation (en cas de création de titres nouveaux lors de
de l’exercice 2022, il a fait usage de l’autorisation donnée par l’exercice du droit à conversion) ;
l’Assemblée Générale des actionnaires des 21 mai 2021 et 25 • l’animation du cours dans le cadre d’un contrat de liquidité
mai 2022, dont les objectifs principaux étaient la couverture des conforme au Règlement Délégué (UE) n° 2016/1052 de la
programmes d’actionnariat salariés au bénéfice des salariés. Commission du 8 mars 2016 complétant le Règlement (UE)
Dans la continuité de la précédente autorisation (donnée par n° 596/2014 du Parlement européen et du Conseil par des
l'Assemblée Générale du 21 mai 2021), les objectifs principaux normes techniques de réglementation concernant les
conditions applicables aux programmes de rachat et aux
du programme tels qu’approuvés par l’Assemblée Générale du
25 mai 2022 sont les suivants : mesures de stabilisation ;
• leur attribution ou cession aux salariés et mandataires sociaux • la remise ultérieure en échange ou en paiement dans le
de la Société et des sociétés liées, dans les conditions et cadre d’opérations de croissance externe, dans la limite de
selon les modalités prévues par la loi française ou 5 % du capital ;
étrangère, notamment dans le cadre de la participation aux • la mise en œuvre de toute pratique de marché admise qui
fruits de l’expansion de l’entreprise, d’attributions d’actions viendrait à être reconnue par la réglementation ou l’Autorité
gratuites et d’actions de performance, d’attribution d’options des marchés financiers ou pour tout autre objectif permis
d’achat au titre des plans de stock-options, de tous plans conformément au droit applicable.
d’actionnariat des salariés (plan d’épargne entreprise ou tout L’Assemblée Générale a décidé de fixer le prix maximum d’achat
plan similaire, le cas échéant, régit par une réglementation par action ordinaire à 200 euros (hors frais d’acquisition), étant
étrangère) ; précisé que les prix et nombre d’actions seront ajustés le cas
échéant en cas d’opérations sur le capital social.
Rachats d'actions en 2022
Le 1er février 2022, afin de mettre en oeuvre le programme de 938 409 actions ont été acquises pour un prix moyen de
rachat d’actions autorisé par l'Assemblée Générale du 21 mai 139,14 euros.
2021, EssilorLuxottica a confié à un prestataire de services Le 23 septembre 2022, en application de la 14ème résolution
d’investissement un mandat portant sur l’acquisition d’un approuvée par l'Assemblée Générale du 25 mai 2022, EssilorLuxottica
nombre maximum de 1 500 000 actions EssilorLuxottica, en a confié à un prestataire de services d’investissement un
fonction des conditions de marché, sur une période débutant le mandat portant sur l’acquisition d’un nombre maximum de
1 février 2022 et pouvant s’étendre jusqu’au 31 mars 2022. 1 500 000 actions EssilorLuxottica, en fonction des conditions
Les 1,5 millions d’actions ont été acquises pour un prix moyen de marché, sur une période débutant le 23 septembre 2022 et
de 174,14 euros. pouvant s’étendre jusqu’au 31 mars 2023.
Le 17 juin 2022, en application de la 14ème résolution approuvée 548 714 actions ont été acquises pour un prix moyen de
par l'Assemblée Générale du 25 mai 2022, EssilorLuxottica a 139,30 euros.
confié à un prestataire de services d’investissement un mandat Toutes les informations relatives aux actions acquises sont
portant sur l’acquisition d’un nombre maximum de 2 500 000 disponibles sur le site internet d’EssilorLuxottica.
actions EssilorLuxottica, en fonction des conditions de marché,
sur une période débutant le 17 juin 2022 et pouvant s’étendre
jusqu’au 31 août 2022.
Contrat de liquidité
La Société n’a pas eu recours à un contrat de liquidité en 2022.
Annulation d'actions en 2022
Il n'y a pas eu d'annulation d'actions en 2022.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 373
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
Programme de rachat d’actions
Cessions d'actions en 2022
1 589 413 actions EssilorLuxottica ont été transférées en 2022, à la suite de l'attribution définitive d'actions dans le cadre de plans
d'attribution d'actions de performance et de stock-options décidés par le Conseil d'administration.
419 821 actions EssilorLuxottica ont été transférées en 2022, à la suite de l'acquisition d'actions, dans le cadre du plan international
d'actionnariat salarié (Boost 2022).
Actions inscrites au nom de la Société et ses filiales au 31 décembre 2022
Les actions auto-détenues en vertu des programmes de rachat d'actions ne peuvent pas représenter plus de 10% du capital social de
la Société à tout moment. Au 31 décembre 2022, EssilorLuxottica détenait 2 360 650 actions propres, représenant 0,5% du capital
social. La valeur nominale de ces actions était de 424 917 euros et leur valeur comptable était de 360 millions d'euros (soit un prix de
revient net moyen de 152,38 euros par action).
Conformément à la loi, ces actions sont privées du droit de vote et n'ouvrent pas droit au dividende.
Réallocation à d'autres finalités décidées au cours de l'exercice 2022
Les actions détenues par la Société n'ont pas, au cours de l'exercice 2022, été réallouées à d'autres finalités que celles initialement
prévues lors de leur rachat.
Modalités des rachats d'actions et utilisation de produits dérivés
Il n'a pas été fait usage de produits dérivés dans le cadre des programmes de rachat d'actions autorisés par les Assemblées
Générales des 21 mai 2021 et 25 mai 2022.
Bilan des opérations de rachats d’actions
Conformément aux dispositions de l’article L. 225-211 du Code de commerce, aucune réallocation d’actions n’a été effectuée en 2023.
2022
Auto-détention
NOMBRE TITRES DÉBUT PÉRIODE – 1ER JANVIER 1 382 761
Levées d’option d’achat (44 312)
Livraison d’actions de performance (1 545 101)
Cession d’actions à des salariés (plan Boost) (419 821)
Conversions d’obligations convertibles avec livraison
Annulation d’actions propres
Achat d’actions propres 2 987 123
NOMBRE TITRES FIN PÉRIODE – 31 DÉCEMBRE 2 360 650
Situation au 31 janvier 2023
Pourcentage de capital auto-détenu de manière directe et indirecte 0.5 %
Nombre d’actions annulées au cours des 24 derniers mois 0
Nombre de titres détenus en portefeuille (a) 2 349 775
Valeur comptable du portefeuille (en euros) 357 828 896,24 €
Valeur de marché du portefeuille (b) (en euros) 394 527 222,50 €
(a) Sur la base du cours de clôture au 31 janvier 2023 (167,90 euros)
374 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
Programme de rachat d’actions
6.3.2 Description du programme de rachat d'actions en application
des articles 241-1 et suivants du Réglement général de l'AMF
Cadre juridique
Le 25 mai 2022, l’Assemblée Générale a renouvelé l’autorisation – la couverture de titres de créances convertibles ou
donnée au Conseil d’administration de procéder, conformément échangeables en actions de la Société, par achat
aux dispositions des articles L. 22-10-62 et suivants du Code de d’actions pour livraison (en cas de livraison de titres
commerce, à l’achat de ses propres actions ordinaires existants lors de l’exercice du droit à conversion), ou par
représentant jusqu’à 10 % du nombre des actions composant le achat d’actions pour annulation (en cas de création de
capital social à la date de l’achat, et ce pour une durée de titres nouveaux lors de l’exercice du droit à conversion) ;
18 mois expirant le 24 novembre 2023. Une note décrivant ce – l’animation du cours dans le cadre d’un contrat de
programme a été publiée sur le site de la Société. liquidité conforme au Règlement Délégué (UE) n° 2016/
L’Assemblée Générale du 17 mai 2023 sera appelée à 1052 de la Commission du 8 mars 2016 complétant le
renouveler cette autorisation donnée au Conseil Règlement (UE) n° 596/2014 du Parlement européen et
d'administration de procéder, conformément aux dispositions du Conseil par des normes techniques de
des articles L. 22-10-62 et suivants du Code de commerce, à réglementation concernant les conditions applicables
l’achat de ses propres actions ordinaires représentant jusqu’à aux programmes de rachat et aux mesures de
10 % du nombre des actions composant le capital social à la stabilisation ;
date de l’achat, et ce pour une nouvelle durée de 18 mois – la remise ultérieure en échange ou en paiement dans le
expirant le 16 novembre 2024. cadre d’opérations de croissance externe, dans la limite
La mise en oeuvre de ce programme de rachat d'actions, qui de 5 % du capital ;
s'inscrit dans le cadre des articles L 22-10-62 et suivants, L. 225- – la mise en œuvre de toute pratique de marché admise
213 du Code de commerce et 241-1 et suivants du réglement qui viendrait à être reconnue par la réglementation ou
général de l'AMF, et dans le cadre des dispositions du l’Autorité des marchés financiers ou pour tout autre
réglement européen (UE) n° 596/2014 sur les abus de marché, objectif permis conformément au droit applicable.
est soumise à l'approbation par l'Assemblée Générale du
L’Assemblée générale décide de fixer le prix maximum d’achat
17 mai 2023 de la résolution suivante:
par action ordinaire à 230 euros (hors frais d’acquisition).
Treizième résolution Les prix et nombre d’actions indiqués précédemment seront
ajustés le cas échéant en cas d’opérations sur le capital social.
(Autorisation à donner au Conseil pour procéder au rachat par
L’Assemblée générale décide que l’achat, la cession ou le
la Société de ses propres actions)
transfert des actions pourront être payés et effectués par tous
L’Assemblée générale, statuant aux conditions de quorum et moyens et notamment sur tout marché réglementé, libre ou de
de majorité requises pour les assemblées générales ordinaires, gré à gré et sur tout système multilatéral de négociation (y
après avoir pris connaissance du rapport du Conseil compris par rachat simple, par instruments financiers ou
d’administration, autorise le Conseil d’administration, produits dérivés, par la mise en place de stratégies
conformément aux dispositions des articles L. 22-10-62 et optionnelles). Ces opérations pourront être réalisées sous
suivants du Code de commerce, à procéder à l’achat de ses forme de blocs de titres pouvant atteindre la totalité du
propres actions ordinaires représentant jusqu’à 10 % du programme de rachat d’actions.
nombre des actions composant le capital social à la date de
La présente délégation prive d’effet la délégation donnée au
réalisation de l’achat étant entendu que la Société ne pourra en
Conseil d’administration au titre de la quatorzième résolution
aucun cas détenir plus de 10 % de son propre capital social.
de l’Assemblée générale extraordinaire du 25 mai 2022, le cas
L’Assemblée générale décide que ces achats pourront être échéant à hauteur de la partie non utilisée de cette délégation.
réalisés en vue de :
La présente autorisation est valable pour une durée maximum
– leur attribution ou cession aux salariés et mandataires de dix-huit (18) mois à compter de ce jour, étant précisé en tant
sociaux de la Société et des sociétés liées, dans les que de besoin, qu’elle ne pourra pas être utilisée, en tout ou
conditions et selon les modalités prévues par la loi en partie, en période d’offre publique visant les titres de la
française ou étrangère, notamment dans le cadre de la Société.
participation aux fruits de l’expansion de l’entreprise,
En conséquence, tous pouvoirs sont conférés au Conseil
d’attributions d’actions gratuites et d’actions de
d’administration, avec faculté de subdélégation, dans les
performance, d’attribution d’options d’achat au titre des
limites fixées par la loi et par les statuts, pour réaliser cette
plans de stock-options, de tous plans d’actionnariat des
opération et/ou à l’effet d’arrêter tous programmes, de passer
salariés (plan d’épargne entreprise ou tout plan similaire,
tous ordres de bourse, conclure tous accords, effectuer toutes
le cas échéant, régit par une réglementation étrangère) ;
déclarations et toutes formalités auprès de l’Autorité des
– leur annulation par voie de réduction de capital social marchés financiers et de tous organismes de leur choix et,
(notamment en compensation de la dilution créée par d’une manière générale, faire tout ce qui sera nécessaire.
l’attribution gratuite d’actions de performance, par
l’exercice d’options de souscription d’actions par le
personnel et les dirigeants du Groupe et les
augmentations de capital réservées aux salariés) ;
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 375
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
Programme de rachat d’actions
Modalités
Sous réserve de l'approbation de la 13ème résolution soumise à l'Assemblée Générale du 17 mai 2023, les modalités du programme
de rachat d'actions sont les suivantes:
Part maximale du capital à acquérir et montant théorique maximal des fonds destinés à
l'opération
Le nombre maximal d'actions pouvant être achetées en vertu Le prix maximum d’achat par action ordinaire est fixé à
de l'autorisation consentie par l'Assemblée Générale du 17 mai 230 euros (hors frais d’acquisition), étant précisé que les prix et
2023 ne pourra excéder 10% du nombre total des actions nombre d’actions seront ajustés le cas échéant en cas
composant le capital social, étant précisé que cette limite d’opérations sur le capital social.
s'applique à un montant du capital social qui sera, le cas Sur la base de ce prix maximum d'achat, l'investissement
échéant, ajusté pour prendre en compte les opérations théorique maximal pour acheter 10% du capital social actuel
affectant le capital social postérieurement à cette Assemblée. serait de 10 296,8 millions d'euros (44 768 823 actions x 230 €).
Les acquisitions réalisées par la Société ne peuvent en aucun
cas l'amener à détenir, directement et indirectement par
l'intermédiaire de filiales, plus de 10% du capital social.
Modalités des rachats
L’achat, la cession ou le transfert des actions pourront être Tous pouvoirs seront conférés au Conseil d’administration, avec
payés et effectués par tous moyens et notamment sur tout faculté de subdélégation, le cas échéant, dans les limites fixées
marché réglementé, libre ou de gré à gré et sur tout système par la loi et par les statuts pour réaliser cette opération et/ou à
multilatéral de négociation (y compris par rachat simple, par l’effet d’arrêter tous programmes, de passer tous ordres de
instruments financiers ou produits dérivés, par la mise en place bourse, conclure tous accords, effectuer toutes déclarations et
de stratégies optionnelles). Ces opérations pourront être toutes formalités auprès de l’Autorité des marchés financiers et
réalisées sous forme de blocs de titres. de tous organismes de leur choix et, d’une manière générale,
Cette autorisation ne pourra pas être utilisée, en tout ou en faire tout ce qui sera nécessaire.
partie, en période d’offre publique visant les titres de la Société.
Durée du programme de rachat d'actions
L'autorisation est donnée pour une durée maximum de 18 mois à compter du 17 mai 2023 expirant le 16 novembre 2024.
Opérations effectuées dans le cadre du programme précédent
Les opérations effectuées dans le cadre du programme précédent sont détaillées dans le rapport du Conseil d'administration à
l'Assemblée Générale sur les rachats d'actions (section 6.3.1).
376 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
L’actionnariat
6.4 L’actionnariat
Compte tenu de la réalisation du Rapprochement à effet au 1er octobre 2018, Delfin, holding de la famille de Monsieur Leonardo Del
Vecchio, est devenue l’actionnaire principal d’EssilorLuxottica avec plus de 30 % du capital social et des droits de vote. Suite au
décès de Monsieur Leonardo Del Vecchio le 27 juin 2022, Delfin reste la holding de la famille Del Vecchio et est détenue à parts
égales entre la veuve et les ayants droit de feu Monsieur Leonardo Del Vecchio (sur la base de l'information publique du registre du
commerce du Luxembourg).
Structure de l’actionnariat du Groupe au 31 décembre 2022
AU 31 DÉCEMBRE 2022
Salariés et
Delfin Public
partenaires
4,2 % 32,3 % 63,0 %
EssilorLuxottica
100,0 % 100,0 % 100,0 %
Essilor Luxottica GrandVision
International (SAS) Group S.p.A. B.V.
L'autodétention s'élevait à 0,50 % du capital.
• Engagement de Standstill : en application des stipulations Sous réserve des provisions inscrites dans le dernier
de l’Accord de Rapprochement, Delfin a accepté de ne pas paragraphe de l’Article L. 22-10-46 du Code de commerce, au
déposer d’offre publique visant les actions EssilorLuxottica 1er octobre 2018, les statuts d’EssilorLuxottica prévoient
durant une période de dix (10) ans à compter de la date de notamment la suppression des droits de vote double et du vote
signature de l’Accord de Rapprochement, à condition prépondérant du Président du Conseil d’administration et la
qu’aucune partie (agissant seule ou de concert) ne vienne à création d’une limitation des droits de vote à « 31 % » pour tout
détenir, directement ou indirectement, plus de vingt pour actionnaire selon une formule décrite dans les statuts
cent (20 %) du capital social ou des droits de vote d’EssilorLuxottica et reproduite dans la section 6.1.8, paragraphe
d’EssilorLuxottica, ou n’annonce son intention de déposer Droits de vote ainsi que dans le paragraphe suivant.
une offre publique visant les actions EssilorLuxottica
(l’« Engagement de Standstill »).
Synthèse des dispositions clés des statuts d’EssilorLuxottica
Les statuts d’EssilorLuxottica intègrent les provisions suivantes : Les statuts d’EssilorLuxottica prévoient une limitation des
1. la suppression des droits de vote double. droits de vote à 31 % pour tout actionnaire, selon une formule
contenue dans les statuts (voir section 6.1.8, paragraphe
Par dérogation aux dispositions du dernier alinéa de l’article
Droits de Vote). En conséquence, aucun actionnaire ne peut
L. 22-10-46 du Code de commerce, il n’est plus conféré de
exprimer, par lui-même ou par l’intermédiaire d’un
droit de vote double aux actions de la Société ;
mandataire, au titre des droits de vote attachés aux actions
2. une limitation des droits de vote à 31 % pour tout actionnaire qu’il détient, directement et indirectement, plus de 31 %
selon une formule décrite dans les statuts d’EssilorLuxottica des droits de vote d’EssilorLuxottica, calculé comme
et reproduite ci-dessous : indiqué dans la section 6.1.8 précitée.
Calcul théorique des droits de vote de Delfin au 31 décembre 2022
a Nombre total d’actions [N] 447 688 233 Détention Delfin
b Actions auto-détenues [P] 2 360 650 144 685 679
32,3 %
=
c Actions excédant 34 % du capital [D] - 447 688 233
d Actions détenues par Delfin 144 685 679
e = 31 %
Plafonnement 31 % (N-P-D) 138 051 551 Droits de vote Delfin
(a-b-c)
f = d-e Droits de vote non exerçables 6 634 128 138 051 551 31,5 %
=
g = a-b-f Nombre total de droits de vote 438 693 455 438 693 455
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 377
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
L’actionnariat
Pour les besoins de la présente clause de limitation des droits La limitation prévue aux paragraphes ci-dessus est sans effet
de vote, il est précisé que tous salariés existants ou anciens sur le calcul du nombre total des droits de vote attachés aux
d’EssilorLuxottica ou de ses filiales ou participations et/ou les actions d’EssilorLuxottica et dont il doit être tenu compte pour
ayants droit de ces personnes et/ou les sociétés patrimoniales l’application des dispositions législatives, réglementaires ou
dont l’intégralité du capital est exclusivement détenue par ces statutaires prévoyant des obligations particulières par référence
derniers (les « Salariés et Entités Salariés »), agissant seuls ou de au nombre des droits de vote existant dans EssilorLuxottica ou
concert avec d’autres Salariés et Entités Salariés ou avec une au nombre d’actions ayant droit de vote.
entité (en ce compris tout fonds commun de placement) dont La limitation prévue aux paragraphes ci-dessus devient
l’intégralité du capital ou des parts est détenue par des Salariés caduque, de plein droit, sans qu’il y ait lieu à une nouvelle
et Entités Salariés (une « Entité Autorisée ») ne seront pas pris décision de l’Assemblée Générale Extraordinaire des actionnaires,
en compte pour le calcul du nombre de personnes physiques dès lors qu’une personne physique ou morale, agissant seule
ou morales détenant plus de 10 % du capital ou des droits de ou de concert avec une ou plusieurs personnes physiques ou
vote d’EssilorLuxottica pour autant (i) que ces Salariés et Entités morales, vient à détenir au moins les deux tiers du nombre total
Salariés et/ou Entités Autorisées n’agissent pas de concert des actions et des droits de vote d’EssilorLuxottica à la suite
avec un tiers quelconque autre que des Salariés et Entités d’une procédure d’offre publique d’acquisition visant la totalité
Salariés et/ou Entités Autorisées, (ii) que les Salariés et Entités des actions d’EssilorLuxottica. Le Conseil d’administration
Salariés et/ou les Entités Autorisées ne soient pas représentés constate la réalisation de la caducité et procède aux formalités
par un tiers désigné en dehors des Salariés et Entités Salariés ; corrélatives de modification des statuts.
étant toutefois précisé que cette exclusion ne s’appliquera que
Pour plus d’information, se référer à la section 6.1.
dans la mesure où les Salariés et Entités Salariés et/ou toute
Entité Autorisée détiennent moins de 15 % du capital ou des
droits de vote d’EssilorLuxottica.
Franchissements de seuils légaux et statutaires en 2022
En 2022, EssilorLuxottica a reçu les notifications suivantes : Au 25 mai 2022, BMO Capital Markets Corp. et BMO Financial
• de T. Rowe Price Associates, Inc. (notification du Corp, toutes deux des succursales ou des filiales de la Banque
26 janvier 2022) : de Montréal (ci-après dénommées collectivement les « Entités
de Gestion BMO »), détenaient 8 266 326,50 actions avec droit
Le 26 janvier, T. Rowe Price Associates, Inc. a notifié à la Société
de vote de la Société. L'exposition à 8 266 326,50 actions de la
que « des Clients Advisory de T. Rowe Price ont acheté des
Société représente 1,868 % des droits de vote de la Société.»
droits de vote de votre Société pour dépasser le seuil de 1 %
prévu par vos statuts. Le 2 juin, la Banque de Montréal (BMO) a informé la Société
que « suite à une diminution de notre participation, les Entités
Au 24 janvier 2022 les Clients Advisory détenaient 4 495 497
de Gestion BMO ont franchi à la baisse le seuil de 1 % en
actions, soit 1,01 % du capital social en circulation. Au 24 janvier 2022,
nombre d'actions en circulation et en nombre de droits de vote
T. Rowe Price, au nom de ses Clients Advisory, avait le pouvoir
de la Société.
de voter sur 4 433 105 actions, soit 1 % des droits de vote de
votre société ». Au 1er juin 2022, BMO Capital Markets Corp. et BMO Financial
Corp., toutes deux des succursales ou des filiales de la Banque
• de la Banque de Montréal (notifications des 25 mai, 26 mai de Montréal (ci-après dénommées collectivement les « Entités
et 2 juin 2022) :
de Gestion BMO »), détenaient 4 367 856,50 actions avec droit
Les 25 et 26 mai, la Banque de Montréal (BMO) a informé la de vote de la Société. L'exposition à 4 367 856,50 actions de la
Société que « suite à une augmentation de notre participation, Société représente 0,987 % des droits de vote de la Société.»
BMO a franchi à la hausse le seuil statutaire de 1 % des droits
• de BlackRock (notification du 3 octobre 2022) :
de vote de la Société.
Le 3 octobre, BlackRock a notifié à la Société que « au
Au 24 mai 2022, BMO détenait 5 257 825 actions avec droit de
30 septembre 2022, la participation de BlackRock, Inc. dans
vote dans la Société. L'exposition à 5 257 825 actions de la
EssilorLuxottica était de 3,97 % en termes de droits de vote
Société représente 1,18 % des droits de vote de la Société.».
(17 757 571 votes) et de 3,97 % en termes de capital
Le 26 mai, la Banque de Montréal (BMO) a informé la Société (17 757 571 actions) ».
que « suite à une augmentation de notre participation, les
Entités de Gestion BMO (définies ci-après) ont franchi le seuil
de 1 % à la fois en nombre d'actions en circulation et en
nombre de droits de vote de la Société ».
378 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
L’actionnariat des salariés
6.5 L’actionnariat des salariés
Tout au long de son histoire, la Société a tenu à associer Cette gouvernance favorise l’alignement de l’intérêt des
l’ensemble des salariés à son développement en leur permettant actionnaires salariés avec celui des autres actionnaires et
de devenir actionnaires du Groupe. Cette politique est un renforce le sentiment d’appartenance des salariés au Groupe et
élément fondamental de la culture de la Société et un facteur clé leur adhésion à la stratégie.
de sa performance depuis ses origines. Cette culture de Après les succès du plan international d’actionnariat salarié
l’actionnariat salarié demeure une caractéristique essentielle du 2017 et 2018, proposé aux collaborateurs d’Essilor International,
Groupe combiné issu du Rapprochement ; reconnu comme un EssilorLuxottica a lancé en 2019 la première initiative
principe intangible clé, le déploiement de l’actionnariat salarié d’actionnariat salarié du nouveau Groupe. Ce plan international
dans l’ensemble du Groupe EssilorLuxottica a ainsi été initié en a progressivement permis aux salariés de Luxottica d’eux aussi
2019 au travers d’un premier plan international, et poursuivi en co-investir dans l’entreprise en achetant des actions du Groupe
2020, 2021 et 2022 dans un nombre croissant de pays. à des conditions avantageuses. En 2022, près de 58 000 salariés
La participation importante des salariés dans le capital social est EssilorLuxottica ont participé dans 80 pays.
un élément favorable à la compétitivité de la Société et constitue Malgré le contexte difficile de l’année passée, le taux de
par ailleurs une source de fierté commune à tous les salariés souscription du plan international d’actionnariat salarié « Boost
d’EssilorLuxottica. Les salariés du Groupe ont ainsi l’opportunité 2022 » atteint plus de 65 % des collaborateurs éligibles, ce qui
d’être pleinement associés à la création de valeur et au succès est nettement supérieur à la moyenne du marché et tout à fait
grâce à leur participation importante au capital social. conforme aux précédentes initiatives « Boost ». Des programmes
En accord avec la culture d’actionnariat salarié et le modèle de spécifiques déployés au niveau local complètent cette initiative
gouvernance d’EssilorLuxottica, Valoptec Association, association internationale et ont contribué à sa réussite.
française de loi de 1901 représentant les salariés et anciens
Grâce à ces mécanismes, 86 000 actionnaires internes (1) du
salariés d’EssilorLuxottica, est la seule structure pouvant fédérer
Groupe possèdent des actions EssilorLuxottica fin 2022.
les salariés actionnaires du nouveau Groupe, représentée au
Ils représentent 4,2 % du capital et 4,3 % des droits de vote.
Conseil d’administration d’EssilorLuxottica.
Grâce à un dialogue en parfaite confiance avec l’équipe de
direction de la Société, cette gouvernance atypique a pour
vocation d’encourager la participation de près de 190 000 salariés
à la définition de la stratégie de la Société.
6.5.1 Actions de performance
La situation des droits à actions de performance s’établit comme suit :
Avant Rapprochement (a)
Au 31 décembre 2022 Dont en 2022 En janvier 2023
Droits attribués 316 638
Droits annulés 117 197 23 631
Droits levés : 199 441
• Création de titres par augmentation de capital 167 947
• Compte auto-détention
Droits restants 0
(a) Plan du 23 mai 2018 : avant Rapprochement.
(1) Salariés actifs, anciens salariés et retraités.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 379
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
L’actionnariat des salariés
Après Rapprochement (a)
Au 31 décembre 2022 Dont en 2022 En janvier 2023
Droits attribués (a) 9 628 941
Droits annulés (a) 1 287 384 908 697 16 143
Droits levés (a) : 1 555 991
• Création de titres par augmentation de capital
• Compte auto-détention 1 545 101
Droits restants (a) (b) 6 785 566 6 769 423
(a) Plans du 3 octobre 2019 R et NR au 6 octobre 2022 R et NR : après Rapprochement.
(b) Soit 1,52 % du capital au 31 décembre 2022.
Les droits à actions de performance, s’ils sont exercés, peuvent • le système des attributions d’actions est de nature à faciliter
donner lieu à l’attribution d’actions ordinaires EssilorLuxottica la conservation des titres par les attributaires, a contrario
existantes. des options de souscription (ou d’achat) d’actions dont le
Cette attribution a fait l’objet d’études préalables afin d’évaluer financement par les bénéficiaires entraîne dans la quasi-
l’intérêt d’une telle attribution et d’en déterminer les termes et totalité des cas une cession partielle ou totale ;
conditions, dont les conclusions ont été les suivantes : • les conditions d’attribution des actions de performance ont
• l’attribution d’actions de performance permet de réduire la été calibrées de manière à ce que le profil d’espérance de
dilution potentielle de plus de moitié par rapport à une gain soit le plus proche possible de celui des bénéficiaires
attribution d’options de souscription ayant un profil de gain d’options. Enfin, afin de faire également converger les
potentiel équivalent ; intérêts des actionnaires et ceux des salariés attributaires,
l’attribution définitive des titres est subordonnée à la
croissance du cours de bourse.
6.5.1.1 Conditions d’acquisition des actions et obligation de conservation
Les plans de rémunération à long terme d’EssilorLuxottica ont • d’une condition de présence afin de garantir l’engagement
été pensés pour favoriser l’alignement de l’intérêt des sur le long terme des bénéficiaires et leur fidélité à l’Entreprise ;
actionnaires salariés sur celui des actionnaires extérieurs. • d’une obligation de conservation des actions définitivement
Les actions de performance attribuées de 2006 à 2022 sont acquises, sous réserve d’une décision du Conseil
régies par des règlements de plan d’actions de performance d’administration, pour renforcer la convergence entre
avec des conditions qui ont évolué depuis 2006. l’intérêt des salariés actionnaires et celui des actionnaires
L’attribution définitive des actions de performance dépend : extérieurs ;
• d’une condition de performance basée sur la progression • de conditions renforcées pour les mandataires sociaux.
du cours de bourse de l’action conformément à la résolution Les actions correspondant au plan de mai 2018 non‑résidents et
n° 7 votée par l’Assemblée Générale du 29 novembre 2018 aux plans de 2019 (résidents français et non-résidents) ont été
et la résolution n° 15 votée par l’Assemblée Générale du livrées.
21 mai 2021 ;
Condition de performance
À partir du plan 2017 et jusqu’aux plans de 2019, l’acquisition Si la progression entre le Cours Moyen et le Cours Initial de
définitive et le nombre des actions définitivement attribuées Référence est :
sont soumis à une condition de performance basée sur la • supérieure à 22,5 % (soit une progression annualisée de 7 %),
progression annualisée du cours de l’action d’EssilorLuxottica toutes les actions attribuées initialement sont définitivement
sur une période qui s’étale de trois ans jusqu’à six ans (de acquises sous réserve du respect de la condition de
N+ 3 à N+ 6) à compter de leur attribution. présence (détaillée dans le paragraphe Condition de présence).
Au moment de l’attribution, le Cours Initial de Référence est À partir des plans de 2015 : Formule de calcul : (Cours
déterminé (égal à la moyenne des 20 cours d’ouverture Moyen/Cours Initial) (1/N) - 1 où N est le nombre d’années
précédant la date d’attribution). entre l’attribution et la date de mesure de la performance.
Trois ans après l’attribution (N+ 3), est calculé un Cours Moyen N = 3 puis, si la condition de performance n’est pas atteinte,
égal à la moyenne des cours d’ouverture pendant les trois mois 3,25… jusqu’à six au maximum ;
précédant la date du troisième anniversaire.
380 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
L’actionnariat des salariés
• supérieure ou égale à 6,1 % et inférieure à 22,5 % À partir du plan 2020, l’acquisition définitive et le nombre des
(correspondant respectivement à une progression annualisée (1) actions définitivement attribuées sont soumis à une condition
supérieure ou égale à 2 % et inférieure à 7 %), une partie de performance basée sur la progression annualisée du cours
seulement des actions attribuées initialement est définitivement de l’action d’EssilorLuxottica sur une période de trois ans à
acquise sous réserve du respect de la condition de présence compter de leur attribution.
(détaillée dans le paragraphe Condition de présence) ; Trois ans après l’attribution (N+ 3), est calculé un Cours Moyen
• inférieure à 6,1 % (soit une progression annualisée inférieure égal à la moyenne des cours d’ouverture pendant les trois mois
à 2 %), aucune action n’est acquise. Dans ce cas, une précédant la date du troisième anniversaire.
nouvelle évaluation de la performance sera effectuée trois Si la progression entre le Cours Moyen et le Cours Initial de
mois plus tard avec des bornes de progression annualisées Référence est :
du cours de bourse calées entre 2 % et 7 %. Cette mesure de
• supérieure à 22,5 % (soit une progression annualisée de 7 %),
la performance pourra être réitérée jusqu’au jour du sixième
toutes les actions attribuées initialement sont définitivement
anniversaire de la date d’attribution (N+ 6).
acquises sous réserve du respect de la condition de présence
Lorsque, pour la première fois, la progression annualisée entre (détaillée dans le paragraphe Condition de présence) ;
le Cours Moyen et le Cours Initial de Référence franchit le seuil
• supérieure ou égale à 6,1 % et inférieure à 22,5 %
de 2 % en progression annualisée, cela détermine une fois pour
(correspondant respectivement à une progression annualisée (2)
toutes le nombre d’actions définitivement attribuées, même si
supérieure ou égale à 2 % et inférieure à 7 %), une partie
la progression annualisée augmente ultérieurement. Plus le
seulement des actions attribuées initialement est définitivement
temps passe, plus le seuil minimal (progression du cours de
acquise sous réserve du respect de la condition de présence
bourse) à atteindre pour percevoir un nombre minimum
(détaillée dans le paragraphe Condition de présence) ;
d’actions EssilorLuxottica augmente : 6,1 % à N+ 3, 8,2 % à
N+ 4… et 12,6 % à N+ 6. • inférieure à 6,1 % (soit une progression annualisée
inférieure à 2 %), aucune action n’est acquise et les salariés
Si, à la fin de N+ 6, le seuil minimal de 12,6 % de croissance du
ne reçoivent aucune action EssilorLuxottica.
cours de bourse n’a pas été atteint, le plan est caduc et les
salariés ne reçoivent aucune action EssilorLuxottica.
Condition de présence
Pour les plans de 2017 à mai 2018, pour les résidents fiscaux À partir du plan de novembre 2018, l’acquisition des actions est
français, l’acquisition des actions est soumise à la présence du soumise à la présence du bénéficiaire dans le Groupe à la date
bénéficiaire dans le Groupe à la date de réalisation de la de réalisation de la condition de performance qui peut intervenir
condition de performance qui peut intervenir entre le troisième entre le troisième anniversaire et le sixième anniversaire de
anniversaire et le sixième anniversaire de l’attribution. l’attribution.
Pour les plans de 2017 à mai 2018, pour les non-résidents À partir du plan d’octobre 2020, l’acquisition des actions est
fiscaux français, la condition de présence est fixée : soumise à la présence du bénéficiaire dans le Groupe à la date
• au quatrième anniversaire de l’attribution si la réalisation de de réalisation de la condition de performance qui peut
la condition de performance intervient entre le troisième et intervenir au 3e anniversaire de l’attribution.
le quatrième anniversaire ; Cette condition de présence est levée en cas de décès,
• au jour de la réalisation de la condition de performance d’invalidité, de départ à la retraite du bénéficiaire ou, dans
lorsque celle-ci intervient après le quatrième anniversaire de certains plans et sous certaines conditions, dans le cas d’un
l’attribution. licenciement économique.
Condition de conservation
Pour les plans antérieurs en vigueur à la date de la réalisation Pour les plans postérieurs à la réalisation du Rapprochement,
du Rapprochement, le Conseil d’administration a fixé une conformément à la résolution n° 7 approuvée par l’Assemblée
obligation de conservation une fois que la condition de Générale du 29 novembre 2018 et à la résolution n°15 approuvée
performance est atteinte. Les résidents fiscaux français peuvent par l’Assemblée Générale du 21 mai 2021, une obligation de
céder les actions acquises au plus tôt à partir du cinquième conservation des actions par les bénéficiaires pourra être fixée
anniversaire de leur attribution initiale. Pour les non-résidents par le Conseil d’administration, étant précisé que les dirigeants
fiscaux français, la totalité des actions acquises est disponible à mandataires sociaux sont tenus de conserver une certaine
partir du quatrième anniversaire de leur attribution initiale. quantité d’actions pendant la durée de leur mandat.
À partir des plans de novembre 2018 le Conseil d’administration
a décidé de ne pas fixer d’obligation de conservation.
(1) À partir du plan de 2017 et jusqu’au plan 2019 : Formule de calcul : (Cours Moyen / Cours Initial)^ (1/N)-1 où N est le nombre d’années entre
l’attribution et la date de mesure de la performance. N = 3 puis, si la condition de performance n’est pas atteinte, 3,25 … jusqu’à six au maximum.
(2) À partir du plan 2020 : Formule de calcul : (Cours Moyen / Cours Initial)^ (1/N)-1 où N est le nombre d’années entre l’attribution et la date de
mesure de la performance. N = 3. Si la performance n’est pas atteinte, il n’y a aucune livraison d’actions EssilorLuxottica.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 381
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
L’actionnariat des salariés
6.5.1.2 Droits à actions de performance en circulation
Cours Initial de Nombre
Référence (utile de droits en Nombre
Nombre Dont à l’évaluation de circulation au de droits en
de droits mandataires la performance) 31 décembre circulation au
Date d’attribution attribués sociaux (en euros) 2022 31 janvier 2023
1 octobre 2020 2 138 851 110 045 110,79 1 859 484 1 850 650
26 novembre 2020 Collective 92 800 113,85 81 640 81 600
28 octobre 2021 2 817 295 85 000 165,8 2 608 979 2 605 069
28 octobre 2021 Collective 83 016 165,8 75 834 75 798
6 octobre 2022 2 092 725 85 000 145,84 2 078 341 2 075 018
6 octobre 2022 Collective 81 288 145,84 81 288 81 288
TOTAL 7 305 975 280 045 6 785 566 6 769 423
6.5.1.3 Droits à actions détenus par les administrateurs
Situation au 31 décembre 2022
Membres salariés et mandataires sociaux du Conseil d’administration
Leonardo Leonel Virginie
Del Paul du Frances Pereira Juliette Delphine Mercier Margot Sébastien
Vecchio Saillant co Milleri Ascencao Favre Zablocki Pitre Bard Brown
Actions
Droits à actions
de performance
• 1er octobre 2020 35 045 35 000 45 1 025 1 505 515 4
• 26 novembre 2020 20 20 20 20 20
• 28 octobre 2021 35 000 50 000 41 3 041 3 541 441 71
• 28 octobre 2021 18 18 18 18 18
• 6 octobre 2022 35 000 50 000 38 1 039 1 500 441 124
• 6 octobre 2022 18 18 18 18 18
382 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
L’actionnariat des salariés
6.5.2 Stock-options
La situation des stock-options s’établit comme suit.
Seuls sont considérés les plans d’attribution pour lesquels des options sont encore en circulation.
Avant Rapprochement (a)
Au 31 décembre 2022 Dont en 2022 En janvier 2023
Options attribuées (a) 351 431
Options annulées 123 178 1 610
Options levées (a) 159 087 55 304 1 769
Options restantes (a) (b) 69 166 67 397
(a) Plans du 2 décembre 2015 au 3 octobre 2017 : avant Rapprochement.
(b) Soit 0,02 % du capital au 31 décembre 2022.
Après Rapprochement (a)
Au 31 décembre 2022 Dont en 2022 En janvier 2023
Options attribuées (a) 495 724 0
Options annulées (a) 49 989 4 719 0
Options levées (a) 50 828 44 312 10 891
Options restantes (a) (b) 394 907 384 016
(a) Plans du 29 novembre 2018 au 28 octobre 2021 : après Rapprochement.
(b) Soit 0,09 % du capital au 31 décembre 2022.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 383
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
L’actionnariat des salariés
Les stock-options exerçables à la date du Rapprochement, si Les plans capés autorisent, pour chaque bénéficiaire, un gain
elles sont exercées, donnent lieu à la création d’actions maximum de 100 % de la valeur de l’enveloppe d’options
ordinaires de la Société. attribuées.
Le nombre total d’actions susceptibles d’être créées par levées Les plans capés de performance sont, en plus, soumis à une
d’options de souscription s’élève à 69 166 au 31 décembre 2022. condition de performance du cours de bourse (dans les mêmes
Les stock-options attribuées postérieurement à la date du conditions que celles des actions de performance décrites
Rapprochement sont livrées via des actions auto-détenues. dans la section 6.5.1) et peuvent être annulés si elle n’est pas
atteinte.
Le prix de souscription/achat est égal à la moyenne des cours
d’ouverture des 20 séances de bourse précédant la date du
Conseil d’administration ayant décidé de l’attribution.
Prix de souscription/ Nombre d’options Nombre d’options
Nombre d’options achat (b) en circulation au en circulation au
Date d’attribution (a) attribuées (en euros) 31 décembre 2022 31 janvier 2023
2 décembre 2015 100 023 121,32 0 0
22 septembre 2016 119 392 114,88 32 898 31 465
3 octobre 2017 132 016 105,80 36 268 35 932
29 novembre 2018 133 203 116,74 76 845 72 524
3 octobre 2019 127 117 131,52 96 599 90 029
1er octobre 2020 113 536 110,79 102 493 102 493
28 octobre 2021 121 868 165,80 118 970 118 970
TOTAL 847 155 464 073 451 413
(a) Les plans antérieurs à celui du 25 novembre 2014 n’ont plus d’options de souscription en circulation.
(b) À partir du plan 29 novembre 2018, livraison d’actions auto-détenues.
6.5.3 Attributions et levées de l’année
Attribution et exercice :
• des options de souscription d’actions ;
• des options d’achat d’actions ;
• des droits à actions de performance ;
• consentis aux salariés non-mandataires sociaux.
Prix moyen
Nombre pondéré Date Plans
total (en euros) d’échéance afférents
Aucune option consentie durant l’exercice 2022 0 - - -
Droits à actions de performance consentis durant
l’exercice 2022 par l’émetteur et par toute société comprise
dans le périmètre d’attribution des options, aux dix salariés
150 158 145,84 06/10/2025 06/10/2025
de l’émetteur et de toute société comprise dans ce périmètre,
dont le nombre de droits ainsi consentis est le plus élevé
(information globale)
02/12/2015
Options détenues sur l’émetteur et les sociétés visées
précédemment, levées durant l’exercice 2022 22/09/2016
par les dix salariés de l’émetteur et de ces sociétés, 24 800 121,42 03/10/2017
dont le nombre d’options d’achat ou de souscription 29/11/2018
ainsi levées est le plus élevé (information globale)
03/10/2019
384 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
Distribution des dividendes
6.6 Distribution des dividendes
La Société poursuit une politique de dividende équilibrée visant à assurer la rémunération de ses actionnaires et le réinvestissement de
ses résultats dans la poursuite de son développement.
Dividende 2023 au titre de l’exercice 2022
Le 22 février 2023, le Conseil d’administration a décidé de proposer à l’Assemblée Générale du 17 mai 2023 la distribution d’un
dividende de 3,23 euros par action au titre de l’année 2022.
Sous réserve de son approbation par l’Assemblée Générale, le paiement du dividende interviendra à compter du 13 juin 2023.
Il s’effectuera en numéraire ou en actions, au choix de l’actionnaire.
Historique de la distribution globale et évolution du dividende
Au titre de l’exercice 2022 et des six précédents exercices, le dividende total mis en distribution a été le suivant :
Résultat net Montant Ratio de Dividende net Date de mise
En millions d’euros part du Groupe distribué distribution (en euros) en paiement
2022 2 860 (a) 1 446 (b) 50 % (b) 3,23 (b) 13/06/2023 (b)
2021 2 206 (c) 1 104 50 % 2,51 21/06/2022
2020 788 (d) 977 (e) 123 % (e) 2,23 (e) 21/06/2021(e)
2019 1 938 (d) - (f) - (f) - (f) - (f)
2018 1 871 (g) 887 50 % (h) 2,04 23/05/2019
2017 833 333 40 % 1,53 30/04/2018
2016 813 325 40 % 1,50 19/05/2017
(a) Correspond au Résultat net part du Groupe ajusté tel que présenté en section 2.3, paragraphe Compte de résultat consolidé ajusté, du présent
Document d’enregistrement universel.
(b) Sur la base du nombre d’actions au 31 janvier 2023 et sous réserve de la décision de l’Assemblée Générale du 17 mai 2023.
(c) Correspond au Résultat net part du Groupe ajusté tel que présenté en section 2.3.2.1 du Document d’enregistrement universel 2021.
(d) Correspond au Résultat net part du Groupe ajusté tel que présenté en section 3.1.1, paragraphe Compte de résultat consolidé condensé :
réconciliation avec le compte de résultat ajusté du Document d’enregistrement universel 2020.
(e) Inclut un acompte sur dividende pour l’année 2020 à hauteur de 1,15 euro par action (pour un montant total de 503 millions d’euros) distribué le 28
décembre 2020.
(f) Le 18 avril 2020, au vu de la pandémie de Covid-19, le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica a décidé de ne pas soumettre au vote de
l’Assemblée Générale du 25 juin 2020 la distribution d’un dividende pour l’exercice 2019.
(g) Pour l’exercice 2018, le résultat net indiqué correspond au résultat net ajusté pro forma présenté en section 3.6 du Document de Référence 2018.
(h) Le ratio de distribution de 50 % est calculé sur la base du résultat net part du Groupe pro forma ajusté.
Tout dividende qui ne serait pas réclamé dans les cinq ans de son exigibilité serait prescrit dans les conditions prévues par la loi.
Établissement assurant le paiement des dividendes de la Société
BNP Paribas Securities, Grands Moulins de Pantin, 9 Rue du Débarcadère, 93761 Pantin Cedex France. Tél : 01.42.98.10.00.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 385
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
Principales données boursières
6.7 Principales données boursières
6.7.1 L’action EssilorLuxottica
L’action EssilorLuxottica est cotée sur le marché Euronext Paris – EssilorLuxottica fait également partie de plusieurs indices tels
Euronext – Valeurs locales, compartiment A. Ses codes ISIN et que les indices MSCI ESG, les indices de durabilité Euro STOXX
Euronext sont FR0000121667. Les actions EssilorLuxottica sont et STOXX ESG, la série FTSE4Good et les indices Solactive
éligibles au service de règlement différé (SRD). ESG.
L’action EssilorLuxottica fait partie des indices CAC 40, SBF 120, En 2022, EssilorLuxottica a reçu la note « A » dans l’évaluation
CAC All-Tradable, Euronext 100, EURO STOXX 50, STOXX All MSCI ESG Ratings et a été évalué à « Faible Risque » pour son
Europe 100, FTSE Euro 100, FTSEurofirst 300, MSCI World et impact ESG par Sustainalytics.
MSCI Europe. Les actions sont librement négociables et indivisibles à l’égard
de la Société.
6.7.2 Évolution du cours de bourse et volume des transactions sur 10 ans
(Source : Reuters, Bloomberg)
Cours de bourse (en euros) Nombre Capitalisation
d’actions en boursière au
En séance En séance Cours circulation au 31 décembre (a)
Plus haut Plus bas de clôture 31 décembre (en millions d’euros)
2022 192,40 132,70 169,20 447 688 233 75 749
2021 195,00 116,40 187,24 442 442 920 82 843
2020 145,00 86,76 127,55 439 005 894 55 995
2019 142,70 95,50 135,80 437 564 431 59 421
2018 129,55 105,35 110,45 426 777 218 47 138
2017 122,15 100,60 114,95 219 125 439 25 188
2016 124,55 93,41 107,35 218 507 701 23 457
2015 125,15 88,72 115,05 216 456 440 24 903
2014 93,26 70,51 92,68 215 892 528 20 009
2013 89,99 71,90 77,28 214 699 498 16 592
(a) La méthodologie de la capitalisation boursière a été modifiée par rapport aux versions précédentes du DEU. Nous affichons désormais la
capitalisation boursière totale et non plus celle utilisée pour l’indice CAC 40 (qui comprend uniquement la capitalisation flottante).
386 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
Principales données boursières
6.7.3 Évolution du cours de bourse et volume des transactions au cours
des 16 derniers mois
(Sources : Bloomberg and Reuters)
Marchés retenus : Euronext, Turquoise, Bats Europe, Equiduct, London Stock Exchange, Acquis Exchange.
Cours de bourse (en euros)
Volume des transactions En séance En séance
Volume des transactions en capitaux
(en millions d’actions) (en millions d’euros) Plus haut Plus bas
2021
Octobre 16,97 2 838 179,10 157,24
Novembre 20,95 3 881 195,00 175,02
Décembre 15,29 2 793 188,64 174,68
2022
Janvier 17,77 3 087 192,4 161,48
Février 19,68 3 297 179,8 152,72
Mars 28,41 4 469 172,79 133,6
Avril 17,27 2 847 175,15 158,1
Mai 26,95 4 035 164,5 140,15
Juin 20,53 2 921 154,5 132,7
Juillet 15,36 2 279 157,6 137,1
Août 15,90 2 513 165,9 148,35
Septembre 19,74 2 875 159,5 137
Octobre 19,50 3 026 166,95 137,7
Novembre 16,98 2 896 178,55 156,5
Décembre 19,47 3 420 184,7 168,45
2023
Janvier 18,83 3 232 178,65 166,15
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 387
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
Données historiques
6.8 Données historiques
6.8.1 Répartition du capital en 2020 et 2021
Répartition du capital en 2021
Nombre
Nombre de droits
Au 31 décembre 2021 d’actions % de vote %
Delfin 142 056 173 32,1 % 136 728 649 31,4 (c)
• FCPE Actionnariat EssilorLuxottica 4 367 553 1,0 % 4 367 553 1,0 %
• FCPE Valoptec International 3 224 926 0,7 % 3 224 926 0,7 %
• Fonds étrangers (Trust US, SIP, …) 968 108 0,2 % 968 108 0,2 %
• FCPE EssilorLuxottica 899 838 0,2 % 899 838 0,2 %
• Actions au nominatif pur ou administré détenues
9 668 576 2,2 % 9 668 578 2,3 %
par les salariés
• Actions en nominatif pur ou administré détenues
343 240 0,1 % 343 240 0,1 %
par les partenaires
Actionnariat interne (Salariés actifs, anciens salariés
19 472 241 4,4 % 19 472 241 4,5 %
et retraités) et partenaire (a) (b)
Auto-détention 1 382 761 0,3 %
Public 279 531 745 63,2 % 279 531 745 64,1 %
TOTAL 442 442 920 (d) 100 % 435 732 635 100 %
(a) L’actionnariat partenaire désigne la part des actions d’EssilorLuxottica détenue par les salariés, dirigeants et, le cas échéant, les anciens salariés
et les anciens dirigeants de sociétés dans lesquelles EssilorLuxottica a détenu une participation ayant été ensuite intégralement cédée.
(b) La part du capital détenue par les salariés au sens de l’article L.225-102 du Code du commerce est de 1,81 %. Cela inclus, les titres détenus par
les salariés actifs dans le FCPE Actionnariat EssilorLuxottica ainsi que la totalité des titres détenus dans le FCPE Valoptec International et le FCPE
EssilorLuxottica. Ne sont pas inclus les actions au nominatif pur ou administré provenant de titres issus d’actions de performance attribuées sur
le fondement d’une résolution d’assemblée générale antérieure à la loi du 6 août 2015.
(c) L’exercice des droits de vote de Delfin est plafonné conformément à la formule décrite aux sections 6.1 et 6.3.
(d) Correspondant aux 441 925 033 actions ordinaires livrées et constatées en 2021 et aux 517 887 actions livrées mais non encore constatées à la clôture.
Répartition du capital en 2020
Nombre Nombre de
Au 31 décembre 2020 d’actions % droits de vote %
Delfin 140 836 426 32,08 % 135 476 025 31,39 (c)
• FCPE Valoptec International 4 272 772 0,97 % 4 272 772 0,99 %
• FCPE Groupe Essilor cinq et sept ans 3 562 271 0,81 % 3 562 271 0,82 %
• Fonds réservé aux salariés étrangers 990 079 0,23 % 990 079 0,23 %
• FCPE EssilorLuxottica 677 245 0,15 % 677 245 0,16 %
• Actions au nominatif pur ou administré détenues
8 905 515 2,03 % 8 905 515 2,06 %
par les salariés
• Actions en nominatif pur ou administré détenues
344 240 0,08 % 344 240 0,08 %
par les partenaires
Actionnariat interne (Salariés actifs, anciens salariés
18 752 122 4,27 % 18 752 122 4,34 %
et retraités) et partenaire (a) (b)
Auto-détention 1 986 459 0,45 %
Public 277 430 887 63,2 % 277 430 887 64,27 %
TOTAL 439 005 894 (d) 100 % 431 659 034 100 %
(a) L’actionnariat partenaire désigne la part des actions d’EssilorLuxottica détenue par les salariés, dirigeants et, le cas échéant, les anciens salariés et les
anciens dirigeants de sociétés dans lesquelles EssilorLuxottica a détenu une participation ayant été ensuite intégralement cédée.
(b) La part du capital détenue par les salariés au sens de l’article L.225-102 du code du commerce est de 1,51 %. Cela inclus, les titres détenus par les
salariés actifs dans le FCPE Actionnariat EssilorLuxottica ainsi que la totalité des titres détenus dans le FCPE Valoptec International et le FCPE
EssilorLuxottica. Ne sont pas incluses les actions au nominatif pur ou administré car proviennent de titres issus d’actions de performance attribuées
sur le fondement d’une résolution d’assemblée générale antérieure à la loi du 6 août 2015.
(c) L’exercice des droits de vote de Delfin est plafonné conformément à la formule décrite aux sections 6.1 et 6.3.
(d) Correspondant aux 439 000 648 actions ordinaires livrées et constatées en 2020 et aux 5 246 actions livrées mais non encore constatées à la clôture.
388 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
Données historiques
6.8.2 Historique du capital social
Nombre
Évolution du capital social au cours Montants cumulé
des cinq dernières années Nombre Prime successifs du d’actions
En milliers d’euros d’actions Nominal d’émission capital nominal de la Société
Capital au 31 décembre 2017 39 443 219 125 439
Contribution Delfin 139 703 301 25 147 13 148 696 64 590 358 828 740
Constatation de la réalisation de l’offre
publique d’échange obligatoire 66 329 548 11 939 7 166 725 (a) 76 529 425 158 288
Livraison des plans d’actions de
performance 1 308 339 236 76 764 426 466 627
Souscription d’actions réservées aux fonds
communs de placement Groupe Essilor 277 926 50 25 906 76 814 426 744 553
Exercice d’option de souscription 32 665 6 2 515 76 820 426 777 218
Annulation d’actions propres 76 820 426 777 218
Incorporation réserves pour augmentation
de capital 76 820 426 777 218
Capital au 31 décembre 2018 76 820 426 777 218
Constatation de la réalisation de l’offre
publique d’échange obligatoire 9 259 224 1 667 1 016 466 (b) 78 487 436 036 442
Livraison des plans d’actions de
performance 1 206 509 217 78 704 437 242 951
Souscription d’actions réservées aux fonds
communs de placement Groupe Essilor 249 635 45 27 322 551 78 749 437 492 586
Exercice d’option de souscription 40 930 (c) 7 3 508 219 78 756 437 533 516
Annulation d’actions propres 78 756 437 533 516
Incorporation réserves pour augmentation
de capital 78 756 437 533 516
Capital au 31 décembre 2019 78 756 437 533 516
Livraison des plans d’actions de performance 1 078 950 194 78 950 438 612 466
Souscription d’actions réservées aux fonds
communs de placement Groupe Essilor 316 961 57 28 635 525 79 007 438 929 427
Exercice d’option de souscription 71 221 (c) 13 7 045 071 79 020 439 000 648
Annulation d’actions propres 79 020 439 000 648
Incorporation réserves pour augmentation
de capital 79 020 439 000 648
Capital au 31 décembre 2020 79 020 439 000 648
Livraison des plans d’actions de performance 30 782 6 - 79 026 439 031 430
Souscription d’actions réservées aux fonds
communs de placement Groupe Essilor 177 863 32 26 226 79 058 439 209 293
Exercice d’option de souscription 28 055 5 559 79 063 439 237 348
Paiement du dividende en actions 2 687 685 484 334 671 79 547 441 925 033
Capital au 31 décembre 2021 79 547 441 925 033
Livraison des plans d’actions de
performance 630 729 113 79 660 442 555 762
Souscription d’actions réservées aux fonds
communs de placement Groupe Essilor 232 868 42 30 648 79 702 442 788 630
Exercice d’option de souscription 69 506 13 7,457 79 715 442 858 136
Paiement du dividende en actions 4 789 194 862 648 553 80 577 447 647 330
CAPITAL AU 31 DÉCEMBRE 2022(C) 80 577 447 647 330
(a) Le montant brut de la prime d’émission liée à la constatation de l’offre publique d’échange obligatoire s’élève à 7 188 133 milliers d’euros duquel ont été
déduits 22 millions d’euros correspondant aux coûts nets de transaction associés à cette opération (voir section 3.10 du Document de référence 2018).
(b) Le montant brut de la prime d’émission liée à la constatation de la réalisation des procédures d’Offre publique de retrait et de Retrait obligatoire
s’élève à 1 017 millions d’euros duquel ont été déduits 0,7 million d’euros correspondant aux coûts nets de transaction associés à cette opération
(voir section 3.10 du présent Document d’enregistrement universel 2019).
(c) Ne tient pas compte des 40 903 actions livrées mais non encore constatées au 31 décembre 2022 pour une valeur nominale de 7,3 milliers d’euros et
une prime d’émission associée de 4 813 milliers d’euros.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 389
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
Données historiques
6.8.3 Historique des attributions d’options de souscription
et de droits à actions de performance
Concernant les actions de performance, se référer également à la section 6.4.1.
Plan 25/11/2014 02/12/2015
Date d’Assemblée Générale 11 mai 2012 5 mai 2015
Date du Conseil d’administration 25 novembre 2014 2 décembre 2015
Type de plan Plan d’options de Plan d’options de
souscription d’actions souscription d’actions
capé, de performance (a) capé, de performance (b)
Nombre total d’actions pouvant être souscrites ou achetées Maximum 121 505 Maximum 100 023
Par les mandataires sociaux
• Hubert Sagnières
• Laurent Vacherot
Par les 10 premiers attributaires salariés 59 900 43 459
Point de départ d’exercice 25 novembre 2016 (d) 2 décembre 2018 (e)
Date de fin de plan 25 novembre 2021 2 décembre 2022
Prix de souscription ou d’achat (en euros) 87,16 121,32
Nombre de bénéficiaires 256 283
Modalités d’exercice (c) Non-résidents et résidents : Pas de résidents
interdiction d’exercer sur ce plan.
jusqu’à réalisation de
Non-résidents :
la performance.
sous réserve des conditions
Ensuite maximum 50 %
de présence : 100 % après
dans la troisième année et
trois ans. Ensuite maximum
le solde les années
100 % dans la quatrième
suivantes.
année. Annulation possible.
Annulation possible.
Nombre d’actions souscrites au 31 décembre 2022 104 487 68 985
Options de souscription ou droits à actions de performance annulés 17 018 31 038
Options de souscription ou droits à actions de performance restants - -
(a) Plan capé de performance. Les plans capés de performance sont, en plus, soumis à une condition de performance du cours de bourse (comme les
actions de performance) et peuvent être annulés si elle n’est pas atteinte.
(b) Plan capé de performance. Les plans capés de performance de 2015 ne sont plus soumis à la condition de performance.
(c) L’acquisition définitive des options de souscription est soumise à une condition de performance basée sur la progression annualisée du cours de
bourse de l’action Essilor. Une deuxième condition de performance s’applique spécifiquement aux dirigeants mandataires sociaux : le nombre de
d’options définitivement acquis peut être diminué en cas de taux moyen de réalisation des objectifs de la rémunération variable inférieur à 100 %.
(d) Les options pourront être attribuées dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 87,16 euros.
(e) Les options pourront être attribuées dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 121,32 euros.
390 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
Données historiques
Plan 22/09/2016 22/09/2016 19/12/2016
Date d’Assemblée Générale 5 mai 2015 5 mai 2015 5 mai 2015
Date du Conseil d’administration 22 septembre 2016 22 septembre 2016 6 décembre 2016
Type de plan Plan d’options de Droits à actions Droits à actions
souscription d’actions de performance de performance
capé, de performance (a) (Plan collectif France)
Nombre total d’actions pouvant être Maximum 119 392 Maximum 1 372 233 Maximum 67 830
souscrites ou achetées
Par les mandataires sociaux 67 005 15
• Hubert Sagnières 35 000
• Laurent Vacherot 32 005 15
Par les 10 premiers attributaires salariés 24 281 169 932 75
Point de départ d’exercice 22 septembre 2019 (d) 22 septembre 2019 19 décembre 2019
Date de fin du plan 22 septembre 2023 22 septembre 2022 19 décembre 2022
Prix de souscription ou d’achat (en euros) 114,88 NS (b) NS (b)
Nombre de bénéficiaires 810 11 227 4 523
Modalités d’exercice Pas de résidents Non-résidents : attribution Pas de non-résidents
sur ce plan. soumise uniquement sur ce plan.
à la condition de présence.
Non-résidents : Résidents :
100 % vendables
sous réserve des conditions attribution soumise
à l’attribution au
de présence : 100 % après uniquement à la condition
22 septembre 2020.
trois ans. Ensuite maximum de présence.
Résidents :
100 % dans la quatrième 100 % vendables pour
100 % vendables à partir
année. Annulation possible. le nominatif à partir du
du 22 septembre 2021.
19 décembre 2021,
pour le PEE à partir du
19 décembre 2024 ou 2026.
Nombre d’actions souscrites 38 836 1 175 993 59 865
au 31 décembre 2022
Options de souscription ou droits 47 658 196 240 7 965
à actions de performance annulés
Options de souscription ou droits 32 898 -
à actions de performance restants
(a) Plan capé de performance. Les plans capés de performance de 2016 ne sont plus soumis à la condition de performance.
(b) Si les actions de performance sont attribuées, elles seront créées par augmentation de capital.
(c) Actions définitivement acquises lors d’un décès ou d’une invalidité et créées par augmentation de capital.
(d) Les options pourront être attribuées dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 114,88 euros.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 391
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
Données historiques
Plan 03/10/2017 03/10/2017 21/12/2017
Date d’Assemblée Générale 5 mai 2015 5 mai 2015 5 mai 2015
Date du Conseil d’administration 3 octobre 2017 3 octobre 2017 6 décembre 2017
Type de plan Plan d’options de Droits à actions Droits à actions
souscription d’actions de performance de performance
capé, de performance (a) (Plan collectif France)
Nombre total d’actions pouvant être Maximum 132 016 Maximum 1 481 219 Maximum 91 200
souscrites ou achetées
Par les mandataires sociaux 82 045
• Hubert Sagnières 50 000
• Laurent Vacherot 32 045
Par les 10 premiers attributaires salariés 23 583 151 604 60
Point de départ d’exercice 3 octobre 2020 (c) 3 octobre 2020 (d) 21 décembre 2020 (e)
Date de fin du plan 3 octobre 2024 3 octobre 2023 21 décembre 2023
Prix de souscription ou d’achat (en euros) 105,8 NS (b) NS (b)
Nombre de bénéficiaires 786 12 112 4 560
Modalités d’exercice Pas de résidents Non-résidents : attribution Pas de non-résidents
sur ce plan. Non-résidents : soumise à la condition sur ce plan.
sous réserve des conditions de présence et de
Résidents :
de présence : 100 % après performance. Annulation
attribution soumise
trois ans. Ensuite maximum possible. 100 % vendables
à la condition de présence
100 % dans la quatrième à l’attribution au
et de performance.
année. Annulation possible. 3 octobre 2021.
Annulation possible. 100 %
Résidents : attribution vendables pour le nominatif
soumise à performance. à partir du
Annulation possible. 100 % 21 décembre 2022,
vendables à partir du pour le PEE à partir
3 octobre 2022 selon date du 21 décembre 2025
attribution définitive. ou 2027 selon date
attribution définitive.
Nombre d’actions souscrites 51 266 738 408 56 710
au 31 décembre 2022
Options de souscription ou droits 44 482 742 811 34 490
à actions de performance annulés
Options de souscription ou droits 36 268 - -
à actions de performance restants
(a) Plan capé de performance. Les plans capés de performance sont, en plus, soumis à une condition de performance du cours de bourse (comme les
actions de performance) et peuvent être annulés si elle n’est pas atteinte.
(b) Si les actions de performance sont attribuées, elles seront créées par augmentation de capital.
(c) Les options pourront être attribuées dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 105,80 euros.
(d) Les actions pourront être attribuées aux résidents dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 105,80 euros.
(e) Les actions pourront être attribuées aux résidents dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 107,14 euros.
392 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
Données historiques
Plan 23/05/2018 29/11/2018 29/11/2018 29/11/2018
Date d’Assemblée Générale 5 mai 2015 29 novembre 2018 29 novembre 2018 29 novembre 2018
Date du Conseil d’administration 23 mai 2018 29 novembre 2018 29 novembre 2018 29 novembre 2018
Type de plan Droits à actions Plan d’options d’achat Droits à actions Droits à actions
de performance d’actions capé, de performance de performance
exceptionnelle de performance (a) (Plan collectif France)
Nombre total d’actions pouvant être Maximum 316 638 Maximum 133 203 Maximum 1 565 862 Maximum 93 180
souscrites ou achetées
Par les mandataires sociaux 100 000
• Hubert Sagnières 50 000
• Leonardo Del Vecchio 50 000
Par les 10 premiers attributaires 90 12 896 166 580 200
salariés
Point de départ d’exercice 23 mai 2021 (f) 29 novembre 2021 (d) 29 novembre 2021 (e) 29 novembre 2021 (e)
Date de fin du plan 23 mai 2024 29 novembre 2025 29 novembre 2024 29 novembre 2024
Prix de souscription ou d’achat (en euros) NS (b) 116,74 NS (c) NS (c)
Nombre de bénéficiaires 35 182 789 13 379 4 659
Modalités d’exercice Non-résidents : Non-résidents et Non-résidents et Pas de non-résidents
attribution soumise à résidents : sous résidents : attribution sur ce plan.
la condition de réserve des soumise à la Résidents :
présence et de conditions de condition de attribution soumise
performance. présence : maximum présence et de à la condition de
Annulation possible. 100 % dans la performance. présence et de
100 % vendables quatrième année. Annulation possible. performance.
à l’attribution au Annulation possible. 100 % vendables à Annulation possible.
23 mai 2021. l’attribution au 100 % vendables
29 novembre 2021. pour le nominatif
Résidents :
à partir du
Attribution soumise
29 novembre 2021,
à performance.
pour le PEE à partir
Annulation possible.
du 29 novembre 2026
100 % vendables à
ou 2028 selon date
partir du 23 mai
attribution définitive.
2022 selon date
attribution définitive.
Nombre d’actions souscrites 199 441 35 673 1 346 976 81 980
au 31 décembre 2022
Options de souscription ou droits 117 197 20 685 218 886 11 200
à actions de performance annulés
Options de souscription ou droits - 76 845 - -
à actions de performance restants
(a) Plan capé de performance. Les plans capés de performance sont, en plus, soumis à une condition de performance du cours de bourse (comme les
actions de performance) et peuvent être annulés si elle n’est pas atteinte.
(b) Si les actions de performance sont attribuées, elles seront créées par augmentation de capital.
(c) Si les actions de performance sont attribuées, elles seront produites et prises sur le stock d’actions propres détenu par la Société.
(d) Les options pourront être attribuées dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 116,74 euros.
(e) Les actions pourront être attribuées aux résidents dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 116,74 euros.
(f) Les actions pourront être attribuées aux résidents dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 114,62 euros.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 393
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
Données historiques
Plan 07/03/2019 03/10/2019 03/10/2019 28/11/2019
Date d’Assemblée Générale 29 novembre 2018 29 novembre 2018 29 novembre 2018 29 novembre 2018
Date du Conseil d’administration 7 mars 2019 3 octobre 2019 3 octobre 2019 28 novembre 2019
Type de plan Droits à actions sous Plan d’options d’achat Droits à actions Droits à actions
conditions (f) d’actions capé, de performance de performance
de performance (a) (Plan collectif France)
Nombre total d’actions pouvant être Maximum 801 400 Maximum 127 117 Maximum 2 228 446 Maximum 94 520
souscrites ou achetées
Par les mandataires sociaux 80 000
• Hubert Sagnières 40 000
• Leonardo Del Vecchio 40 000
Par les 10 premiers attributaires 287 800 29 129 190 109 200
salariés
Point de départ d’exercice 7 mars 2021 3 octobre 2022 (c) 3 octobre 2022 (d) 28 novembre 2022 (e)
Date de fin du plan 7 mars 2021 3 octobre 2026 Selon date Selon date
d’acquisition d’acquisition
Prix de souscription ou d’achat (en euros) NS 131,52 NS (b) NS (b)
Nombre de bénéficiaires 111 775 14 087 4 726
Modalités d’exercice Non-résidents et Non-résidents et Non-résidents et Pas de non-résidents
résidents : sous résidents : sous résidents : attribution sur ce plan.
réserve des réserve des soumise à la Résidents :
conditions de conditions de condition de attribution soumise
présence : maximum présence : maximum présence et de à la condition
Annulation possible. 100 % dans la performance. de présence et
100 % vendables à quatrième année. Annulation possible. de performance.
l’attribution au Annulation possible. 100 % vendables à Annulation possible.
7 mars 2021. l’attribution au 100 % vendables
3 octobre 2022. pour le nominatif
à partir du
28 novembre 2022,
pour le PEE
à partir du
28 novembre 2027 ou
2029 selon date
attribution définitive.
Nombre d’actions souscrites 780 750 15 155 1 461 666 61 570
au 31 décembre 2022
Options de souscription ou droits 20 650 15 363 766 780 32 950
à actions de performance annulés
Options de souscription ou droits - 96 599 -
à actions de performance restants
(a) Plan capé de performance. Les plans capés de performance sont, en plus, soumis à une condition de performance du cours de bourse (comme les
actions de performance) et peuvent être annulés si elle n’est pas atteinte.
(b) Si les actions de performance sont attribuées, elles seront produites et prises sur le stock d’actions propres détenu par la Société.
(c) Les options pourront être attribuées dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 131,52 euros.
(d) Les actions pourront être attribuées aux résidents dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 131,52 euros.
(e) Les actions pourront être attribuées aux résidents dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 137,63 euros.
(f) Attribution gratuite d’actions existantes (sans condition de performance) aux salariés du Groupe Luxottica, en remplacement des primes de rétention
en espèces approuvées par le Conseil d’administration de Luxottica fin décembre 2017.
394 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
Données historiques
Plan 01/10/2020 01/10/2020 26/11/2020
Date d’Assemblée Générale 29 novembre 2018 29 novembre 2018 29 novembre 2018
Date du Conseil d’administration 1er octobre 2020 1er octobre 2020 26 novembre 2020
Type de plan Plan d’options d’achat Droits à actions Droits à actions
d’actions capé, de performance de performance
de performance (a) (Plan collectif France)
Nombre total d’actions pouvant être Maximum 113 536 Maximum 2 138 851 Maximum 92 800
souscrites ou achetées
Par les mandataires sociaux 110 045
• Hubert Sagnières 20 000
• Leonardo Del Vecchio 20 000
• Paul du Saillant 35 045
• Francesco Milleri 35 000
Par les 10 premiers attributaires salariés 28 560 136 260 200
Point de départ d’exercice 1er octobre 2023 (c) 1er octobre 2023 (d) 26 novembre 2023 (e)
Date de fin du plan 1er octobre 2027 Selon date d’acquisition Selon date d’acquisition
Prix de souscription ou d’achat (en euros) 110,79 NS (b) NS (b)
Nombre de bénéficiaires 687 13 889 4 640
Modalités d’exercice Non-résidents et résidents : Non-résidents et résidents : Pas de non-résidents
sous réserve des conditions attribution soumise à la sur ce plan. Résidents :
de présence : maximumcondition de présence et de attribution soumise à la
100 % dans la quatrième performance. Annulation condition de présence et
année. Annulation possible. possible. 100 % vendables de performance.
à l’attribution au Annulation possible. 100 %
1er octobre 2023. vendables pour le
nominatif à partir du
26 novembre 2023,
pour le PEE à partir
du 6 novembre 2028 ou
2030 selon date
attribution définitive.
Nombre d’actions souscrites - 27 615(f) 1 060
au 31 décembre 2022
Options de souscription ou droits 11 043 251 752 10 100
à actions de performance annulés
Options de souscription ou droits 102 493 1 859 484 81 640
à actions de performance restants
(a) Plan capé de performance. Les plans capés de performance sont, en plus, soumis à une condition de performance du cours de bourse (comme les
actions de performance) et peuvent être annulés si elle n’est pas atteinte.
(b) Si les actions de performance sont attribuées, elles seront produites et prises sur le stock d’actions propres détenu par la Société.
(c) Les options pourront être attribuées dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 110,79 euros.
(d) Les actions pourront être attribuées aux résidents dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 110,79 euros.
(e) Les actions pourront être attribuées aux résidents dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 113,85 euros.
(f) Actions définitivement acquises lors d’un décès ou invalidité et livrés via le compte d’auto-détention de l'entreprise.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 395
6 Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat
Données historiques
Plan 28/10/2021 28/10/2021 28/10/2021
Date d’Assemblée Générale 21 mai 2021 21 mai 2021 21 mai 2021
Date du Conseil d’administration 28 octobre 2021 28 octobre 2021 28 octobre 2021
Type de plan Plan d’options d’achat Droits à actions Droits à actions
d’actions capé, de performance de performance
de performance (a) (Plan collectif France)
Nombre total d’actions pouvant être Maximum 121 868 Maximum 2 817 295 Maximum 83 016
souscrites ou achetées
Par les mandataires sociaux 85 000
• Hubert Sagnières
• Leonardo Del Vecchio
• Paul du Saillant 35 000
• Francesco Milleri 50 000
Par les 10 premiers attributaires salariés 46 706 176 118 180
Point de départ d’exercice 28 octobre 2024 (c) 28 octobre 2024 (d) 28 octobre 2024 (d)
Date de fin du plan 28 octobre 2028 Selon date d’acquisition Selon date d’acquisition
Prix de souscription ou d’achat (en euros) 165,80 NS (b) NS (b)
Nombre de bénéficiaires 618 14 031 4 612
Modalités d’exercice Non-résidents et résidents : Non-résidents et résidents : Pas de non-résidents
sous réserve des conditions attribution soumise à la sur ce plan. Résidents :
de présence : maximumcondition de présence et de attribution soumise à la
100 % dans la quatrième performance. Annulationcondition de présence et de
année. Annulation possible. possible. 100 % vendables performance. Annulation
à l’attribution au possible. 100 % vendables
28 octobre 2024. pour le nominatif à partir du
28 octobre 2024, pour
le PEE à partir du
28 octobre 2029 ou
2031 selon date
attribution définitive.
Nombre d’actions souscrites - 2 201(e) 774(e)
au 31 décembre 2022
Options de souscription ou droits 2 898 206 115 6 408
à actions de performance annulés
Options de souscription ou droits 118 970 2 608 979 75 834
à actions de performance restants
(a) Plan capé de performance. Les plans capés de performance sont, en plus, soumis à une condition de performance du cours de bourse (comme les
actions de performance) et peuvent être annulés si elle n’est pas atteinte.
(b) Si les actions de performance sont attribuées, elles seront produites et prises sur le stock d’actions propres détenu par la Société.
(c) Les options pourront être attribuées dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 165,80 euros.
(d) Les actions pourront être attribuées aux résidents dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 165,80 euros.
(e) Actions définitivement acquises lors d’un décès ou invalidité et livrées via le compte d’auto-détention de l'entreprise.
396 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations concernant la Société, le capital et l’actionnariat 6
Données historiques
Plan 06/10/2022 06/10/2022
Date d’Assemblée Générale 21 mai 2021 21 mai 2021
Date du Conseil d’administration 6 octobre 2022 6 octobre 2022
Type de plan Droits à actions Droits à actions
de performance de performance
(Plan collectif France)
Nombre total d’actions pouvant être souscrites ou achetées Maximum 2 092 725 Maximum 81 288
Par les mandataires sociaux 85 000
• Leonardo Del Vecchio
• Paul du Saillant 35 000
• Francesco Milleri 50 000
Par les 10 premiers attributaires salariés 150 158 180
Point de départ d’exercice 6 octobre 2025 (b) 6 octobre 2025 (b)
Date de fin du plan Selon date d’acquisition Selon date d’acquisition
Prix de souscription ou d’achat (en euros) NS (a) NS (a)
Nombre de bénéficiaires 14 928 4 516
Modalités d’exercice Non-résidents et résidents : Pas de non-résidents
attribution soumise à la sur ce plan. Résidents :
condition de présence et de attribution soumise à la
performance. Annulationcondition de présence et de
possible. 100 % vendables performance. Annulation
à l’attribution au possible. 100 % vendables
6 octobre 2025. pour le nominatif à partir du
6 octobre 2025, pour
le PEE à partir du
6 octobre 2030 ou
2032 selon date
attribution définitive.
Nombre d’actions souscrites au 31 décembre 2022 1 105(c) 0
Options de souscription ou droits à actions de performance annulés 13 279 0
Options de souscription ou droits à actions de performance restants 2 078 341 81 288
(a) Si les actions de performance sont attribuées, elles seront produites et prises sur le stock d’actions propres détenu par la Société.
(b) Les actions pourront être attribuées aux résidents dès que la moyenne annualisée calculée est supérieure de 2 % par rapport au prix de 145,84 euros.
(c) Actions définitivement acquises lors d’un décès ou invalidité et livrées via le compte d’auto-détention de l'entreprise.
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 397
7
398 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Chapitre 7
Informations complémentaires
du Document d’enregistrement universel
7.1 Personne responsable 401 7.3 Documents accessibles
au public 402
7.1.1 Responsable du Document
d’enregistrement universel 401
7.1.2 Attestation du responsable 7.4 Tables de concordance 403
du Document d’enregistrement
7.4.1 Document d’enregistrement
universel 401
universel 403
7.4.2 Rapport financier annuel 407
7.2 Commissaires aux comptes 402
7.4.3 Table de concordance
7.2.1 Commissaires aux comptes à destination du greffe 408
titulaires et suppléants 402
7.2.2 Démission, non-renouvellement 402
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 399
7
Informations complémentaires du Document d’enregistrement universel
BLOC-NOTES
Dénomination de la Société Personne responsable
La dénomination de la société est EssilorLuxottica, ci-après la Francesco Milleri
« Société » ou, avec ses filiales, le « Groupe ». Président-Directeur Général
Informations relatives au marché Commissaires aux comptes
Sauf indication contraire : PricewaterhouseCoopers Audit
• les informations relatives aux positions de marché sont 63, rue de Villiers
basées sur les volumes vendus ;
92208 Neuilly-sur-Seine
• les informations de nature marketing, relatives au marché et
Mazars
à l’industrie ophtalmique et aux positions d’EssilorLuxottica,
sont de source EssilorLuxottica et issues d’évaluations et 61, rue Henri Regnault
études internes, pouvant être fondées sur des études de 92075 Paris-La Défense Cedex
marché extérieures.
Informations provenant de tierce partie
Lorsque des informations proviennent d’une tierce partie,
celles-ci ont été fidèlement reproduites et, pour autant que la
Société le sache et soit en mesure de l’assurer à la lumière des
données publiées par une telle tierce partie, aucun fait n’a été
omis qui rendrait les informations reproduites inexactes ou
trompeuses.
Marques
Essilor®, Varilux®, Varilux® Comfort, Crizal®, Eyezen®, Stellest™, Vogue® est une marque détenue par Luxottica Group S.p.A. et
Xperio®, Optifog®, Orma®, E-SPF®, HouseLab™, Transitions®, Les Publications Condé Nast S.A.
Shamir®, Metaform™, Visioffice®, Vision-R™ 700, Vision-R™ 800, Kodak® est une marque de Eastman Kodak Company. Nikon®
Vision-S™ 700, WAM™ 700, Satisloh®, Foster Grant®, Bolon™, est une marque de Nikon Corporation.
Molsion™, Costa®, Luxottica®, Ray-Ban®, Ray-Ban® Remix™,
Target® Optical est une marque de Target Brands, Inc. Giorgio
Oakley®, Persol®, Oliver Peoples®, Sferoflex®, Alain Mikli®,
Armani®, Emporio Armani® et A|X Armani Exchange® sont des
Arnette®, Aviator®, Prizm™, LensCrafters®, Pearle Vision®, Pearle
marques de Giorgio Armani S.p.A. Brooks Brothers® est une
Studio™, + Vision™, OPSM®, Laubman & Pank®, Spectacle Hut®,
marque de ABG International, Inc. Brunello Cucinelli® est une
Salmoiraghi & Viganò®, Contactsdirect™, GMO®, Óticas
marque de Brunello Cucinelli S.p.A. Bulgari® est une marque de
Carol®, EyeMed®, Sunglass Hut®, Ilori Optical®, Optical Shop of
Bulgari S.p.A. Burberry® est une marque de Burberry Limited.
Aspen®, Clarifye™, Native™, Barberini™, Miki Ninn™, Solaris™,
Chanel® est une marque de Chanel Group. Coach® est une
Mujos™, EyeBuyDirect™, FramesDirect™, Lenstore™, Vision
marque de Coach Services, Inc. Dolce&Gabbana® est une
Source™, E-lens™, Eotica™, Glasses Direct™, Lensbest™,
marque de Dolce & Gabbana Trademarks S.r.l. Ferrari® est une
Lenson™, Ópticas Place Vendôme™, Clearly™, Mat Viet™,
marque de Ferrari S.p.A. Michael Kors® est une marque de
LensWay™, Vision Direct™, MyOptique™, Brille24™,
Michael Kors Group. Miu Miu® et Prada® sont des marques de
Grandvision™, GrandOptical™, Apollo Optik™, Vision Express™,
Prada S.A. Ralph Lauren®, Polo Ralph Lauren®, Ralph Eyewear®
David Clulow™, MasVision™, Charlie Temple™, Opticas Lux™,
et Chaps® sont des marques de Ralph Lauren Group. Starck
Zonnebrillen™, Linsenmax™, Générale d’Optique™, Sensaya™,
Eyes® est une marque de PHS General Design SCA. Swarovski®
DbyD™, Synoptik™, Interoptik™, Instrumentarium™, For Eyes™,
est une marque de Swarovski AG. Tiffany & Co.® est une
Optica2000™, Lafam™, LensMaster™, Visilab™, Brilleland™,
marque de Tiffany Group. Tory Burch® est une marque de Tory
McOptic™, Nissen™, Robin Look™, Kochoptik™, Keops™, Eye
Burch Group.Versace® est une marque de Gianni
Mitra™, Eyexpert™, Avanzi™, Atasun Optik™, Corner Optique™,
Versace S.p.A.
Heritage™, Interoptik™, iWear™, John&Audrey™, Keops™, Seen®,
Unofficial®, MultiÓpticas™, Ofotért™, Trendy Opticians™, OneSight™ est une marque de OneSight.
Optimissimo™ et Sightful™ sont des marques du groupe
EssilorLuxottica.
400 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations complémentaires du Document d’enregistrement universel 7
Personne responsable
7.1 Personne responsable
7.1.1 Responsable du Document d’enregistrement universel
Francesco Milleri, Président-Directeur Général, est la personne responsable du Document d’enregistrement universel.
7.1.2 Attestation du responsable du Document
d’enregistrement universel
J’atteste que les informations contenues dans le présent comprises dans la consolidation et que les informations du
Document d’enregistrement universel sont, à ma connaissance, Rapport de gestion, détaillées dans la table de concordance en
conformes à la réalité et ne comportent pas d’omission de section 7.4.3, présentent un tableau fidèle de l’évolution des
nature à en altérer la portée. affaires, des résultats et de la situation financière de la Société
J’atteste que, à ma connaissance, les comptes sont établis et de l’ensemble des entreprises comprises dans la
conformément aux normes comptables applicables et donnent consolidation, ainsi qu’une description des principaux risques
une image fidèle du patrimoine, de la situation financière et du et incertitudes auxquels elles sont confrontées.
résultat de la Société et de l’ensemble des entreprises
Paris, le 10 mars 2023
Francesco Milleri
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 401
7 Informations complémentaires du Document d’enregistrement universel
Commissaires aux comptes
7.2 Commissaires aux comptes
7.2.1 Commissaires aux comptes titulaires et suppléants
Titulaires
PricewaterhouseCoopers Audit
63, rue de Villiers PricewaterhouseCoopers Audit est représenté par Messieurs
92208 Neuilly-sur-Seine Stéphane Basset et Pierre-Olivier Etienne (membres de la
Compagnie régionale des Commissaires aux comptes de
Date de début du premier mandat : le 14 juin 1983.
Versailles).
Renouvelé dans ses fonctions par l’Assemblée Générale du
Le suppléant est Monsieur Patrice Morot (membre de la
16 mai 2019 pour un mandat d’une durée de six ans.
Compagnie Régionale des Commissaires aux comptes de
Versailles), nommé par l'Assemblée générale du 16 mai 2019
pour un mandat d'une durée de six ans.
Mazars
61, rue Henri-Regnault Mazars est représenté par Jean-Luc Barlet et Guillaume Devaux
92075 Paris-La Défense Cedex (membres de la Compagnie Régionale des Commissaires aux
comptes de Versailles).
Date de début du premier mandat : le 11 mai 2007.
Le suppléant est Monsieur Gilles Magnan (membre de la
Renouvelé dans ses fonctions par l’Assemblée Générale du
Compagnie Régionale des Commissaires aux comptes de
16 mai 2019 pour un mandat d’une durée de six ans.
Versailles), nommé par l'Assemblée générale du 16 mai 2019
pour un mandat d'une durée de six ans.
7.2.2 Démission, non-renouvellement
Aucune démission n’est intervenue durant l’année 2022.
7.3 Documents accessibles au public
Les statuts et autres documents sociaux peuvent être consultés du Document d’enregistrement universel et du Rapport annuel
au siège social de la Société (147, rue de Paris – 94220 de l’exercice 2022, ou copie de ces documents, sont
Charenton-le-Pont – France). disponibles lors de l’Assemblée Générale approuvant les
Les versions imprimées des Documents de référence ou comptes de l’exercice, le 17 mai 2023.
Document d’enregistrement universel et Rapports annuels EssilorLuxottica met à la disposition de ses actionnaires une
relatifs aux trois dernières années, ou copie de ces documents large gamme d’outils destinés à diffuser, de façon régulière,
sont disponibles sur simple demande auprès de la transparente et accessible, l’information du Groupe, ses
Direction des Relations Investisseurs et de la Communication activités et ses résultats.
Financière basée au siège de la Société. Les versions imprimées
Informations publiées au cours des 12 derniers mois
Les documents publiés au BALO sont consultables sur le lien • les communiqués financiers et les retransmissions audio,
http://balo.journal-officiel.gouv.fr. lorsqu’elles sont disponibles, des conférences téléphoniques ;
Le site internet du Groupe www.essilorluxottica.com rassemble • les Rapports annuels, Documents d’enregistrement universel
également des informations destinées à tout public. et Documents de référence (contenant les informations
Les informations réglementées telles que définies par l’Autorité financières historiques de la Société), archivés sur cinq ans ;
des marchés financiers (AMF) : • concernant les Assemblées Générales, les avis de
• les déclarations requises par l’Autorité des marchés convocation comprenant les projets de résolutions, les
financiers et à publier sur le site internet de la Société ; modalités d’accès à la réunion et les résultats des votes des
résolutions ;
• les présentations aux analystes et les retransmissions vidéo,
lorsqu’elles sont disponibles, des réunions d’analystes ; • les informations relatives au développement durable.
402 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations complémentaires du Document d’enregistrement universel 7
Tables de concordance
7.4 Tables de concordance
7.4.1 Document d’enregistrement universel
Une partie de l’information réglementée mentionnée à La table de concordance ci-dessous, permet d’identifier les
l’article 221-1 du Règlement général de l’AMF est incluse dans principales informations prévues par l’Annexe 2 du règlement
le présent Document : délégué (UE) 2019/980 de la Commission du 14 mars 2019
• le Rapport financier annuel ; complétant le règlement (UE) 2017/1129 du Parlement européen
et du Conseil en ce qui concerne la forme, le contenu, l’examen
• les informations relatives aux honoraires des Contrôleurs et l’approbation du prospectus à publier en cas d’offre au public
légaux des comptes ;
de valeurs mobilières ou en vue de l’admission de valeurs
• le descriptif du programme de rachat d’actions. mobilières à la négociation sur un marché réglementé, et
abrogeant le règlement (CE) n° 809/2004 de la Commission.
1 Personnes responsables Pages Section
1.1 Personnes responsables des informations contenues 401 Section 7.1.1
dans le Document d’enregistrement universel
1.2 Déclaration des personnes responsables du Document d’enregistrement 401 Section 7.1.2
universel
1.3 Nom, adresse, qualifications et intérêts potentiels des personnes intervenant N/A N/A
en qualité d’experts
1.4 Attestation relative aux informations provenant d’un tiers 400 Bloc-notes
Chapitre 7
1.5 Déclaration sans approbation préalable de l’autorité compétente 1 N/A
2 Contrôleurs légaux des comptes
2.1 Identité des contrôleurs légaux 402 Section 7.2.1
2.2 Changement de contrôleurs légaux des comptes 402 Section 7.2.2
3 Facteurs de risques
3.1 Description des risques importants 48 Section 1.6
4 Informations concernant l’émetteur
4.1 Raison sociale et nom commercial de l’émetteur 367 Section 6.1.1
4.2 Lieu d’enregistrement de l’émetteur, numéro d’enregistrement et identifiant 367 Section 6.1.3
d’entité juridique (LEI)
4.3 Date de constitution et durée de vie de l’émetteur 367 Section 6.1.2
4.4 Siège social et forme juridique, adresse et numéro de téléphone de son siège statutaire 367 Sections 6.1.1
et 6.1.4
5 Aperçu des activités
5.1 Principales activités
5.1.1 Description de la nature des opérations et principales activités 27, 32 Sections 1.4.3
et 1.4.4
5.1.2 Nouveaux produits et services importants 20, 26 Section 1.4.2
5.2 Principaux marchés 17 Section 1.3
5.3 Événements importants dans le développement des activités 14, 79 Sections 1.2
et 2.1
5.4 Stratégie et objectifs 18 Section 1.4.1
5.5 Dépendance de l’émetteur à l’égard des brevets, licences, contrats 20, 48 Sections 1.4.2
et procédés de fabrication et 1.6.2
5.6 Déclaration sur la position concurrentielle 17 Section 1.3
5.7 Investissements
5.7.1 Description des investissements importants 95 Section 2.6
5.7.2 Description des investissements importants qui sont en cours ou pour lesquels 95 Section 2.6
des engagements fermes ont déjà été pris
5.7.3 Co-entreprises et engagements pour lesquels l’émetteur détient 259 Section 4.1.6
une proportion significative du capital Annexe 2
5.7.4 Description de toute question environnementale pouvant influencer l’utilisation, 305 Chapitre 5
faite par l’émetteur, de ses immobilisations corporelles
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 403
7 Informations complémentaires du Document d’enregistrement universel
Tables de concordance
6 Structure organisationnelle
6.1 Description du Groupe et la place qu’y occupe l’émetteur 47 Section 1.5
6.2 Liste des filiales importantes 259 Section 4.1.6
Annexe 2
7 Examen de la situation financière et du résultat
7.1 Situation financière
7.1.1 Évolution des résultats et de la situation financière comportant des indicateurs 83, 88, 91 Sections 2.2, 2.3
clés de performance de nature financière et le cas échéant, extra-financière et 2.4
7.1.2 Prévisions de développement futur et activités en matière de recherche 20 Section 1.4.2
et de développement
7.2 Résultats d’exploitation
7.2.1 Facteurs importants influant sensiblement sur le revenu d’exploitation 83, 88 Sections 2.2 et
2.3
7.2.2 Raisons des changements importants du chiffre d’affaires net 83, 88 Sections 2.2
ou des produits nets et 2.3
8 Trésorerie et capitaux
8.1 Informations sur les capitaux de l’émetteur (à court terme et à long terme) 91 Section 2.4
8.2 Sources et montants des flux de trésorerie de l’émetteur 91 Section 2.4
8.3 Besoins de financement et la structure de financement de l’émetteur 91 Section 2.4
8.4 Restriction à l’utilisation des capitaux ayant influé sensiblement ou pouvant N/A N/A
influer sensiblement, de manière directe ou indirecte, sur les activités
de l’émetteur
8.5 Sources de financement attendues N/A N/A
9 Environnement réglementaire
9.1 Description de l’environnement réglementaire 48 Section 1.6.2
10 Information sur les tendances
10.1 Description des principales tendances et de tout changement significatif 97 Section 2.8
de performance financière du Groupe depuis la fin de l’exercice
10.2 Tendance, incertitude, contrainte, engagement ou événement susceptible 97 Section 2.8
d’influer sensiblement sur les perspectives
11 Prévisions ou estimations du bénéfice
11.1 Prévisions ou estimations du bénéfice publiées 97 Section 2.8
11.2 Nouvelle prévision ou estimation du bénéfice, ou une prévision ou estimation 97 Section 2.8
du bénéfice précédemment publiée conformément au point 11.1
11.3 Déclaration attestant que la prévision ou l’estimation du bénéfice a été établie 97 Section 2.8
et élaborée sur une base comparable aux informations financières historiques ;
conforme aux méthodes comptables de l’émetteur
12 Organes d’administration, de direction et de surveillance et direction générale
12.1 Nom, adresse professionnelle, fonction des membres du Conseil 172 Section 3.5
d’administration
Principales activités exercées en dehors de l’émetteur par les membres 172 Section 3.5
des organes d’administration, de direction
Liens familiaux N/A N/A
Fonctions et mandats occupés au cours des cinq dernières années 172 Section 3.5
Absence de condamnation pour fraude prononcée au cours des cinq 110 Section 3.1.1.6
dernières années
Faillite, mise sous séquestre, liquidation ou placement d’entreprises 110 Section 3.1.1.6
sous administration judiciaire
Mises en cause et/ou sanction publique officielle 110 Section 3.1.1.6
12.2 Conflits d’intérêts 110 Section 3.1.1.6
13 Rémunération et avantages
13.1 Rémunération et avantages en nature 137 Section 3.3.2
13.2 Pensions, de retraites ou autres avantages 137 Section 3.3.2
404 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations complémentaires du Document d’enregistrement universel 7
Tables de concordance
14 Fonctionnement des organes d’administration et de direction
14.1 Date d’expiration des mandats sociaux 105 Section 3.1.1.1
14.2 Contrats de service 110 Section 3.1.1.6
14.3 Informations sur le comité d’audit et le comité de rémunération 116 Section 3.1.2.6
14.4 Déclaration relative au régime de gouvernement d’entreprise 169 Section 3.4
14.5 Incidences significatives potentielles sur la gouvernance d’entreprise, y compris 96, 100 Section 2.7,
les modifications futures de la composition des organes d’administration et de et 102 Bloc‑notes
direction et des comités Chapitre 3
et Section 3.1.1
15 Salariés
15.1 Nombre de salariés 333 Section 5.2.4
15.2 Participations et stock-options 379 Section 6.5
15.3 Accord prévoyant une participation des salariés dans le capital de l’émetteur 379 Section 6.5
16 Principaux actionnaires
16.1 Franchissements de seuils déclarés et montant des participations 378 Section 6.4
ainsi détenues à la date du Document d’enregistrement universel
16.2 Droits de vote différents détenus par les actionnaires principaux 377 Section 6.4
16.3 Contrôle direct ou indirect 377 Section 6.4
16.4 Accord pouvant entraîner un changement du contrôle 377 Section 6.4
17 Transactions avec des parties liées
17.1 Le détail des transactions avec des parties liées 255 Section 4.1.6
Note 31
18 Information financière concernant le patrimoine, la situation financière
et les résultats de l’émetteur
18.1 Informations financières historiques
18.1.1 Informations financières historiques auditées pour les trois derniers exercices 189 Chapitre 4,
et le rapport d’audit DEU 2021
et DEU 2020
18.1.2 Changement de date de référence comptable N/A N/A
18.1.3 Normes comptables 282 Section 4.5.5 Note 1
18.1.4 Changement de référentiel comptable N/A N/A
18.1.5 Informations financières en normes comptables françaises 276 Section 4.5
18.1.6 États financiers consolidés 191 Section 4.1
18.1.7 Date des dernières informations financières 190 Bloc-notes
Chapitre 4
18.2 Informations financières intermédiaires et autres N/A N/A
18.3 Audit des informations financières annuelles historiques
18.3.1 Audit indépendant des informations financières annuelles et historiques 190 Bloc-notes
Chapitre 4
18.3.2 Autres informations auditées N/A N/A
18.3.3 Sources et raisons pour lesquelles des informations n’ont pas été auditées N/A N/A
18.4 Informations financières pro forma 269 Section 4.3
18.5 Politique en matière de dividendes
18.5.1 Description de la politique de distribution de dividendes et de toute restriction applicable 385 Section 6.6
18.5.2 Montant du dividende par action 385 Section 6.6
18.6 Procédures judiciaires et d’arbitrage
18.6.1 Procédure administrative, judiciaire ou d’arbitrage qui pourrait avoir ou 254 Section 4.1.6
a eu récemment des effets significatifs sur la situation financière ou la rentabilité Note 30.2
de l’émetteur et/ou du Groupe, ou fournir une déclaration négative appropriée
18.7 Changement significatif de la situation financière de l’émetteur
18.7.1 Changement significatif de la situation financière du Groupe survenu 91 Section 2.4
depuis la fin du dernier exercice
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 405
7 Informations complémentaires du Document d’enregistrement universel
Tables de concordance
19 Informations supplémentaires
19.1 Capital social
19.1.1 Montant du capital souscrit, nombre d’actions émises et totalement libérées 370 Section 6.2.1
et valeur nominale par action, nombre d’actions autorisées
19.1.2 Informations relatives aux actions non représentatives du capital, N/A N/A
nombre et principales caractéristiques
19.1.3 Nombre, valeur comptable et valeur nominale des actions détenues 370 Section 6.2.1
par l’émetteur
19.1.4 Informations relatives aux valeurs mobilières convertibles, échangeables N/A N/A
ou assorties de bons de souscription
19.1.5 Informations sur les conditions régissant tout droit d’acquisition et/ou toute 372 Section 6.2.2
obligation attachée au capital autorisé, mais non émis, ou sur toute entreprise
visant à augmenter le capital
19.1.6 Informations sur le capital de tout membre du Groupe faisant l’objet N/A N/A
d’une option ou d’un accord conditionnel ou inconditionnel prévoyant
de le placer sous option
19.1.7 Historique du capital social 389 Section 6.8.2
19.2 Acte constitutif et statuts
19.2.1 Registre et objet social 367 Section 6.1.5
19.2.2 Droits, privilèges et restrictions attachés à chaque catégorie N/A N/A
d’actions existantes
19.2.3 Absence de disposition ayant pour effet de retarder, différer 377 Section 6.4
ou empêcher un changement de contrôle
20 Contrats importants
20.1 Résumé des contrats importants (autres que les contrats conclus dans le cadre N/A N/A
normal des affaires)
21 Documents disponibles
21.1 Déclaration relative aux documents disponibles 402 Section 7.3
406 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica
Informations complémentaires du Document d’enregistrement universel 7
Tables de concordance
7.4.2 Rapport financier annuel
Attestation des responsables du document 401 Section 7.1
Rapport de gestion
Analyse de la situation financière et du résultat 77 Chapitre 2
Facteurs de risques 48 Section 1.6
Information sur les procédures de contrôle interne 73 Section 1.7
Informations relatives aux rachats d’actions (article L. 225-211, al. 2, 372 Section 6.2.3
du Code de commerce)
Annexe au Rapport de gestion : Rapport sur le gouvernement d’entreprise 99 Chapitre 3
États financiers
Comptes annuels 276 Section 4.5
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 300 Section 4.7
Comptes consolidés 191 Section 4.1
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 264 Section 4.2
Honoraires des Commissaires aux comptes 257 Section 4.1.6
Note 33
Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica 407
7 Informations complémentaires du Document d’enregistrement universel
Tables de concordance
7.4.3 Table de concordance à destination du greffe (1)
Rapport de gestion Pages Sections
Rapport d’activité/autres 18 Section 1.4
Situation et activité de l’émetteur au cours de l’exercice 83, 88 Sections 2.2, 2.3
et 2.4
et 91
Recherche et développement 20 Section 1.4.2
Opérations 27 Section 1.4.3
Les acquisitions et partenariats 95 Section 2.5
Les éléments financiers de l’exercice et affectation du résultat 83, 88, 91 Sections 2.2, 2.3,
et 299 2.4 et 4.6.3
Description des principaux risques et incertitudes 48 Section 1.6
Événements importants survenus après la clôture 96 Section 2.7
Évolution et perspectives d’avenir 97 Section 2.8
Informations relatives au capital, à son évolution, la participation des salariés au capital, 370, 373, 377 Sections 6.2, 6.3,
aux rachats d’actions 6.4 et 6.5
et 379
Déclaration de performance extra-financière incluant notamment le plan de vigilance 305 Chapitre 5
Annexes au rapport de gestion
Rapport sur le gouvernement d’entreprise 99 Chapitre 3
Résultats au cours des cinq derniers exercices 299 Section 4.6.3
États financiers
Comptes annuels 276 Section 4.5
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 300 Section 4.7
Comptes consolidés 191 Section 4.1
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 264 Section 4.2
(1) En application de l’article L. 232-23 du Code de commerce.
408 Document d’enregistrement universel 2022 EssilorLuxottica


Conception :
EssilorLuxottica Creative Hub
Réalisation :

EssilorLuxottica at a glance
MISSION STRATEGY ASSETS1
Wecreate cutting-edgevision solutionsaimed Global Footprint Supply Chain Innovation
See more. Be more. Vision care
atcorrection, protectionand prevention Balanced exposure Scale & Proximity Top Spender in R&D
Revenue by Geography
Weshare ourassets asa network
Eliminate uncorrected poor vision Open model
company
in one generation
Vertical Wecover eachand everystep of the
by increasing awareness and access
integration valuechain
Wetake decisionsfasterthanks to our
Entrepreneurship Brand portfolio People Go-to-market
entrepreneurialmindset
All product &
Diversity Multi/Omni-channel
Weraisethe bar for the benefit of the entire price ranges
Innovation Professional Direct-to-consumer
industry Solutions
Wedifferentiateon product and service quality
Quality
ateveryprice point
Sustainability Wekeepour«Eyeson the Planet»
* since2013
KEY FINANCIALS1 PERFORMANCE INDICATORS1
Revenue by geography Revenue by product Revenue by segment By currency
€ R2 e4 v. e5 nb uen O€ p P4 e r. or1 a fb it ti 2nn g O1 Mp6 ae. rr8 ga it% nin 2g Ne€ tG2 Inr. o9 cu ob p mn e2 1 36 2% Pr So7 of% e lus ts ioio nn sal 45% N A E A P AaMm s a mo ti cr a iEe et nih fr rA ii cc ca 39%7% CD oi5 nre% sc ut m to e r 49% or9 es9 c% t2 io5 n% 1% V C S B A Aoi u u p cas cn s pri eo ei an wn sre e s ol a/s s4 u0 m-% r7% 5% 48% P S B M E Vo-r o r io so i ml c ir nuf otke at a is & go r es Cen ri do s aen real 433 6%%% %2%16% Revenue 2 42 4% E U G CU S NBR D YP OA C BU RA thD D L 62 6%3 % %%2% 14% Cost 412 %6%
% L i a c po rrV e ti ci to i on n & F o t e s r r i/ e s cD o5 i nr2 e % c t to e- c M a m c % er
74% n
People Production output Stores
€2.3bn €10.2bn 6.4% €3.23
39% 54% North 21% 24% 23% 77%
America
Fre Fe l oC wash Net Debt3 RC ea vp ee nx u/ e pD ei rv sid he an red 4 W Meo nmen ShE am r3 ep8 hlo% oy lde ee rs < ≥ 33 55 yy ee aa rr ss P5 re5 s0 crm iptn ion Pai7 rs0 om f pn lano Pr1 es0 c6 ripm tion n& Len2 s0 e6 sm con ated E A PM s ai caE i fA ic 13% # 1 o7 f . s6 to8 r7 es # 1 o7 f . s6 to8 r7 es O S Oup thnti e c & ra l
lenses sun lenses sunglasses or surfaced5
61% 46% frames L Aa mti en r ica 42%
12022 data | 2Adjustedmeasures | 3Incl. leaseliabilities of €3.2bn | 4Proposed | 5Ownedor partner laboratories
Q4 Revenue & FY Results 2022
February 23, 2023
Patrick Mahomes – NFL Season MVP, Super Bowl LVII winner and MVP
2022 Financial Highlights
• Group’s sales at Euro 24.5 billion in FY 2022, up 13.9% vs 2021 in comparable
terms
• Adjusted operating margin at 16.8% in FY 2022, up 70bps vs pro forma FY 2021
• Group’s comparable-store sales up 7.7% in FY 2022, ex-GV outperformed at +9.3%
• Investment in capex and M&A to strengthen the business model
• Free cash flow at Euro 2.26 billion in FY 2022
• Dividend proposed at Euro 3.23 per share, up 29% vs FY 2021
• Comparable revenue up 9.4% in Q4 2022, +3.9% at constant exchange rates
• Strong start to the new year, with robust sales growth so far
• Appointment of Jean-Luc Biamonti as lead director
Q4 Revenue & FY Results 2022 The presentation should be read together with the press release dated February 23, 2023available at www.essilorluxottica.comunder the Investors tab. 2
All the brands mentioned in this presentation are intended to be trademark protected.
2022 Operational Highlights
• One Company at work, rich innovation pipeline in 2022 and 2023
• Crizal and Shamir releasing new advanced coating range
• Stellest roll out progressing
• Launch of Varilux XR Series powered by artificial intelligence
• Ray-Ban advancing on sustainability and enriched offering
• Oakley boosted by successful technologies and partnerships
• Record renewal with Armani for 15 years and new license multi-year agreements with
Brunello Cucinelli, Ferrari and Swarovski
• Multi-year agreement renewed with Target Corporation for Target Optical stores
• Structural investments in IT, stores and supply chain at the core
Q4 Revenue & FY Results 2022 3
Q4 Revenue & FY Results 2022 4
Financial Highlights
Q4 FY
Current Exchange Rates
REVENUE GROWTH vs 2021
+9.4% +13.9%
IN COMPARABLE TERMS
ADJUSTED OPERATING PROFIT
16.8%
AS A % OF REVENUE
Constant Exchange Rates
REVENUE GROWTH vs 2021
+3.9% +7.5%
IN COMPARABLE TERMS
ADJUSTED OPERATING PROFIT
16.7%
AS A % OF REVENUE
Q4 Revenue and FY Results 2022 5
Q4 Revenue & FY Results 2022 6
Growing on a challenging comparison base in Q4
Group comparable revenue growth at constant exchange rates
+11.5%
+11.0%
+9.3%
+8.3% +8.2%
+7.0%
+3.9%
+0.8%
Q1 Q2 Q3 Q4
2021 vs 2019 2022 vs 2021
Q4 Revenue & FY Results 2022 7
Q4 Revenue & FY Results 2022 8
Q4 revenue by region 2022 vs 2021
Change at constant Change at current
€ million Q4 2022 Q4 2021*
exchange rates exchange rates
North America 2,892 2,528 +2.7% +14.4%
EMEA 2,086 1,987 +6.2% +5.0%
Asia-Pacific 731 706 +3.1% +3.5%
Latin America 398 359 +0.6% +10.6%
EssilorLuxottica 6,106 5,579 +3.9% +9.4%
*Comparablerevenue.
Q4 Revenue & FY Results 2022 9
Q4 revenue by segment 2022 vs 2021
Change at constant Change at current
€ million Q4 2022 Q4 2021*
exchange rates exchange rates
Professional Solutions 2,905 2,678 +2.8% +8.5%
Direct To Consumer 3,201 2,901 +4.9% +10.3%
EssilorLuxottica 6,106 5,579 +3.9% +9.4%
*Comparablerevenue.
Q4 Revenue & FY Results 2022 10
FY revenue by region 2022 vs 2021
Change at constant Change at current
€ million FY 2022 FY 2021*
exchange rates exchange rates
North America 11,492 9,868 +4.0% +16.5%
EMEA 8,749 7,953 +11.2% +10.0%
Asia-Pacific 2,842 2,542 +7.2% +11.8%
Latin America 1,410 1,136 +13.1% +24.2%
EssilorLuxottica 24,494 21,498 +7.5% +13.9%
*Comparablerevenue.
Q4 Revenue & FY Results 2022 11
FY revenue by segment 2022 vs 2021
Change at constant Change at current
€ million FY 2022 FY 2021*
exchange rates exchange rates
Professional Solutions 11,770 10,399 +6.3% +13.2%
Direct To Consumer 12,724 11,099 +8.6% +14.6%
EssilorLuxottica 24,494 21,498 +7.5% +13.9%
*Comparablerevenue.
Q4 Revenue & FY Results 2022 12
Q4 Revenue & FY Results 2022 13
Storecount on December 31, 2022
North Asia- Latin Corporate Franchising Total
EMEA
America Pacific America Stores & Other Storecount
Sunglass Hut 1,682 621 297 415 3,015 189 3,204
LensCrafters 1,012 81 1,093 5 1,098
Apollo Optik 680 680 220 900
Vision Express 664 664 160 824
Target Optical 562 562 562
MasVision 72 468 540 9 549
Pearle 497 497 223 720
GMO 421 421 421
Générale d'Optique 386 386 294 680
OPSM 371 371 28 399
Atasun 295 295 31 326
Oakley 184 12 73 20 289 81 370
Ray-Ban 32 47 131 41 251 251
Salmoiraghi & Viganò 249 249 28 277
Synoptik 248 248 248
GrandOptical 233 233 78 311
Optical House 221 221 221
GrandVision 205 12 217 217
Mujosh 138 138 401 539
Pearle Vision 110 110 462 572
MultiOpticas 106 106 112 218
Aojo 93 93 227 320
Bolon 50 50 157 207
Óticas Carol 24 24 1,428 1,452
All Others 252 1,508 132 738 2,630 171 2,801
Total EssilorLuxottica 3,834 6,044 1,366 2,139 13,383 4,304 17,687
Q4 Revenue & FY Results 2022 14
Q4 Revenue & FY Results 2022 15
North America revenue +2.7% in Q4
• Slightly decelerating on a challenging comparison base
• PS growth driven by branded lenses
• Independents improving thanks to partnership programs/alliances
• Brick & Mortar optical banners recovering
• LensCrafters closing flat, strong in December leveraging insurance
• Sunglass Hut negative vs the best quarter last year
Q4 Revenue & FY Results 2022 16
All comments are versus 2021, at constant exchange rates –unless otherwise specified.
EMEA revenue +6.2% in Q4
• Best performing region driven by DTC
• PS boosted by sun/luxury
• In PS solid France, Italy and Spain, Germany back to growth
• Optical retail accelerating, driven by ex-GrandVision banners
• Générale d’Optique, GrandOptical and Vision Express leading
• Sunglass Hut comp up 40%
Q4 Revenue & FY Results 2022 17
All comments are versus 2021, at constant exchange rates –unless otherwise specified.
Asia-Pacific revenue +3.1% in Q4
• China impacting performance due to COVID-19
• PS up low-single digit driven by India, SEA, South Korea and Japan
• Stellest driving solid myopia portfolio, new launch in Australia
• Optical banners softening, as traffic under pressure in China and
OPSM facing a tough comparison
• Strong Sunglass Hut in Australia and SEA
Q4 Revenue & FY Results 2022 18
All comments are versus 2021, at constant exchange rates –unless otherwise specified.
Latin America revenue +0.6% in Q4
• Positive DTC compensating softer PS
• PS Brazil turning negative
• Sound Sunglass Hut performance driven by Brazil and Mexico
• Optical progressing nicely with GMO returning positive
• Ex-GrandVision banners delivering strong growth
Q4 Revenue & FY Results 2022 19
All comments are versus 2021, at constant exchange rates –unless otherwise specified.
Q4 Revenue & FY Results 2022 20
Adjusted statement of profit or loss
Change at Change at
€ million FY 2022 FY 2021*
constant ER current ER
Revenue 24,494 21,498 +7.5% +13.9%
Cost of sales (8,888) (7,869) +6.2% +12.9%
Gross profit 15,606 13,628 +8.3% +14.5%
Margin % 63.7% 63.4%
Total operating expenses (11,491) (10,157) +7.4% +13.1%
OPERATING PROFIT 4,115 3,471 +10.9% +18.5%
Margin % 16.8% 16.1%
Financial income / (expenses) (129) (144)
PROFIT BEFORE TAXES 3,986 3,327 +12.4% +19.8%
Income taxes (978) (840)
NET PROFIT BEFORE MINORITIES 3,007 2,487 +13.5% +20.9%
Minority interests (148) (168)
NET PROFIT 2,860 2,319 +15.4% +23.3%
Margin % 11.7% 10.8%
* Unaudited Pro Forma Consolidated Financial Information, prepared for illustrative purpose only as if the acquisition of GrandVisionhad occurred on January 1, 2021.
Q4 Revenue & FY Results 2022 21
Net Debt & Free Cash Flow
• FCF at Euro 2.26 billion in FY 2022
• Capex at Euro 1.57 billion
• Net Debt at Euro 10.25 billion on 31 Dec 2022
(including lease liabilities of Euro 3.18 billion)
• Net Debt / EBITDA at 1.7x
• Cash & Cash Equivalents at Euro 1.96 billion
Q4 Revenue & FY Results 2022 22
Q4 Revenue & FY Results 2022 23
Mission & Sustainability
• Group’s positive impact globally recognized, with awards in
China, Singapore and Africa
• In 2022, access to vision care given to 110 million people, nearly
10 million wearers created by OneSight EssilorLuxottica
Foundation
• Celebration of World Sight Day worldwide with free vision
screenings, clinics and a global awareness campaign
• Progress in all key areas of Eyes on the Planet and clear priorities
defined for 2023
• On track to reach 2025 carbon neutrality commitment in direct
operations
Q4 Revenue & FY Results 2022 24
Q4 Revenue & FY Results 2022 25
Q4 Revenue & FY Results 2022 26
Capital Market Day
14.09.2022
Francesco Milleri
Chairman and Chief Executive Officer
Growing with the market, not in the market
The biggest in The only full The only global Partnering
the industry range player player with all
Unique market Present in all products, Directly present in We are supplier and
structure, scale trade channels, price more than 150 customer to almost all
disparity has segments countries players within an
increased further interconnected market
Open model for
a network company
Paul du Saillant
Deputy Chief Executive Officer
A new integrated end-to-end
omnichannel company
Unique asset portfolio
Innovation Brand Portfolio Go-to-Market
Industry Pioneer, Top Spender in R&D All product and price ranges Multi/Omni-Channel
> 150 Brands > 6,000 years heritage Professional Direct
Solutions to Consumer
> 11,000 > 3,500 • Frames • Smart Glasses
Patents New Eyewear • Lenses • Readers & others Wholesale B&M 17,921 Stores
• Instruments • AFA
Models / Year >150 E-com 75 Banners
• Equipment • DTC banners Countries
> 65M
MVC Lives
• Contact Lenses
Global Footprint People Supply Chain
Balanced exposure* > 180,000 Employees in over 150 countries Scale & Proximity
53
46% 37% 60% 46%
Mass Production Facilities
North EMEA Women < 35 years
564
America
Prescription Labs
67k High Profile Board
& Edging-Mounting Facilities
5% 12% 14
Employee ( Directors)
57
Latin America Asia-Pacific Shareholders
Distribution Centers
*proforma revenue FY21
EssilorLuxottica, the integration
the integration
Complementarity of products,
services, segments and geographies
Top customer engagement New categories / New geographies
Common culture
Unified organization
Full business digitalization Store integration and remodeling
Eyes on the Planet
Leonardo
Unified lab network Integrated IT platform
Diversification of supply chain
M&A as an integral part of
the growth strategy
Main Main Main minority
acquisitions partnerships investments
GrandVision
Nikon Mazzucchelli
Barberini
Bolon and Molsion
Mister Spex
Fedon
SightGlass Vision
Paris Miki
Shamir
Synsam
Walman
Dr. Amir Khoshnevis
Vision Source Chief Medical Officer
Vision Source, unique open platform for eyecare,
leveraging the partnership with EssilorLuxottica
#1 US network of 4,500
high performing doctors
Mission focused
Strong
Helping Quality Influence model
community
independent experience
& culture
optometrists Doctor is owner
reach their full Serving 10 million and decision
United
potential patients a year maker
How EssilorLuxottica supports Vision Source
Giorgio Striano
Chief Operating Officer
Supply chain & Carbon roadmap
2018-2022
Integrated & Resilient
supply chain
2018-2022
Resilient
Integrated &
supply chain
One supply chain Navigating through the
through simplification global challenges to elevate
and standardization the customer journey
Building the foundation
for years to come
Key investments for a flexible and resilient network,
for the benefit of the entire industry and all players:
Mexico, Brazil, Thailand and Europe
EMEA
Poland
North
America France
Italy
India China
Asia-Pacific
Mexico
Thailand
Brazil
Latin
America
53 Production plants 564 Labs
© EssilorLuxottica - September 2022 - Confidential - Do not disclose, copy or distribute.
Innovation is embedded
in our DNA
Ultimate
Automation Vertical
eyecare
is not enough integration
experience
Eyes on Carbon
Energy
Process Green
attribute
optimization logistics
certifications
Renewable
New buildings
energy Reforestation
designed
production projects
to be green
on site
Federico Buffa
Head of Eyewear R&D, Product Style and Licensing
Smart Glasses & Circularity
Smart Glasses
partners in building
the metaverse
And we bring
physical and digital
worlds together
How to enable this journey
Human Interfaces R-EVOLUTION
Visual Function Visual Function Lens display/
Eye tracking Super audio
of the eye of the eye Lamination
Eyes on Circularity
Eco-Design Sustainable certifications Partnership Vertical integration
Injected frames and lenses Nylon recycling area
Acetate recycling CRT with Focus on packaging and POP
made with bio-nylon developed in Italy with
Mazzucchelli
Castor Oil 100+ kg recycling/day
Avoid single use plastic
Fossil carbon substituted
Bio-acetate frames (ISCC+Certified)
by recycled plastics Reduce materials and
Cotton or wood pulp
components
Renewable source used
Nylon recycling from
for cellulose acetate
fishing nets with Bureo Use recycled & recyclable
Grains, beet or sugar cane
on Costa del Mar materials (fibers, paper…)
Renewable sources used for
bio-based plasticizer
Semi finish lenses designed
saving 50% of raw material
Q&A
15 minutes
Norbert Gorny
Chief Operating Officer
Lens innovation as a differentiating factor
Innovation to outperform
wearer needs and to facilitate
creation of new categories
Myopia &
advanced Light
E-lens Near vision single vision management
Expand progressive lens category to meet
all needs and reach higher penetration
NoSn-m Varist ual
VisuDal eFsuignnc tion AdVvisainocne d
dFisupnecntsioinng
soufp tehreio eryitey pePrsroonteaclitziaotnion
osfo tluhtei oenyse
MMaannyy uunnmmeett ccoonnssuummeerr nneeeeddss
ccaann bbee ssaattiissfifieedd bbyy mmaannaaggiinngg lliigghhtt
Visual function Vision Non-visual function
of the eye protection of the eye
Innovative medical lens offer in
our myopia control solution portfolio
Highly Aspherical Lenslet Diffusion Optics Technology Light therapy
Target Technology D.O.T.
H.A.L.T.
Patient journey
Arnaud Ribadeau Dumas
Head of Group Myopia
Myopia management: shaping the next category
A wide portfolio of solutions
Ortho-K Soft contact lenses
H.A.L.T/D.O.T.
CRT MiSight
Anti-fatigue Kids Frame/ Dedicated
Essijunior Complete pair instruments
A strong medical base
White paper/ Symposium/
Expert consensus Congresses
Clinical trials/
Research
Advisory boards
Post market study
institutes
Raising public health attention
and consumer awareness
School
Standard
Advocacy screening
setting
programs
Reimbursements Media
Myopic children Myopic children
Today > 350 mn 2050 > 500 mn
Myopia dispensing:
transforming ECP
practices and engaging
with hospitals and clinics
Myopia
Leonardo experts
certification
LensCrafters Telemedicine
Essilor Tencent
VisionCenter WeDoc
Q&A
15 minutes
Break
15 minutes
Chrystel Barranger Fabrizio Uguzzoni
President Wholesale EMEA President Wholesale North America
Independent, but not alone
Professional Solutions snapshot
The market EssilorLuxottica
• Full range solutions
• ~80% of the market represented by prescription
across all products, all markets, all price segments
• >50% of the market served through independent ECPs
• Diversified customer base with independent ECPs
as the back-bone
INDUSTRY TRENDS
Digitalization/
Need for Patient
Consolidation Tele-
better vision journey
optometry
How EssilorLuxottica
leads the market in EMEA
Accelerate Level up
Leverage our category growth our customer
Act as geographical & innovation partnerships
one company footprint deployment & services
Vision care champion
How EssilorLuxottica leads
the market in North America
Customer
centric Education
Partner programs Products & Brand organization & Awareness
A partner for life
Q&A
15 minutes
Massimiliano Mutinelli
President of Retail Optical EMEA
GrandVision integration
Elevating the optical
market in Europe
EMEA
GV OPTICAL
STORES
5,791
Growth opportunities
Organic Growth
PRODUCT CUSTOMER
TEAM
STORES
ASSORTMENT JOURNEY
ENABLERS
NOITAVELE
NOITAZILATIGID
DNARB
External Growth
Integration synergies
STRONG LOCAL BANNERS
ONE INTEGRATED PLATFORM
Alessandro Cobelli
Head of Global E-commerce
E-commerce, one global team
Our
e-commerce
ID card
TEAM
AUDIENCE
800
>500 m
PEOPLE
UNIQUE VISITORS
75 44
€1.5Bn
BANNERS COUNTRIES
TURNOVER
Fully personalized experience,
integrated customer journey
Frame
Advisor
Virtual Lens Social
Artificial
Try-on Configurator Commerce
Intelligence
Q&A
15 minutes
Stefano Grassi
Chief Financial Officer
Financial roadmap
Long term outlook
Revenue
€17.9Bn
€17.4Bn
€16.2Bn
€14.4Bn
2018 2019 2020 2021
proforma (Excluding GV)
Adj Operating Profit as a % of revenues
17.0%
16.2% 16.2%
9.5%
2018 2019 2020 2021
proforma (Excluding GV)
Long term outlook
Revenue
€21.5Bn
€17.4Bn
€16.2Bn
€14.4Bn
2018 2019 2020 2021
proforma proforma
(Including GV)
Adj Operating Profit as a % of revenues
16.2% 16.2% 16.1%
9.5%
2018 2019 2020 2021
proforma proforma
(Including GV)
5 years outlook
Long term outlook
at constant currency
Revenue annual growth 2022-26
mid-single digit
Revenue
~ €27-28Bn
€21.5Bn
€17.4Bn
€16.2Bn
€14.4Bn
2018 2019 2020 2021 2026
proforma proforma
(Including GV)
Adj Operating Profit as a % of revenues
16.2% 16.2% 16.1%
19-20%
9.5%
2018 2019 2020 2021 2026
proforma proforma
(Including GV)
Sales key drivers
NA & APAC & Bolt-on
E-commerce Volume
Europe LATAM acquisitions
Volume primary
Double digit
Low to mid Mid to high Up to 1 p.p.
driver, price/mix
(~10% of total
single digit single digit of growth
revenues by 2026) add-on
Opportunities for additional growth
Myopia solutions Optical
Smart Glasses
outside China E-commerce
Profitability building blocks
19-20% Adj. Operating Profit by 2026
Revenue Cost
Retail store network
Fast growing markets penetration
Develop under-penetrated markets
(Brazil, India and China)
Lens & Frames mix improvement Marketing supporting brands growth
INITIATIVES INVESTMENTS
EssilorLuxottica programs: EL360, R&D and product innovation
Stars, Essilor Experts, Vision Source etc
Operations and supply chain
Insurance expansion outside US
IT Infrastructure & digitalization
Back office
Automation
STEADY STATE Operating leverage at 3% growth EFFICIENCIES
Operations and supply chain
Legal entities simplification
Revenue and cost
2021 REVENUE
currency structure
2021 COST
43%
39%
28%
23%
6% 6%
5%
4%
3%
2% 2% 2%
USD EUR GBP CNY AUD BRL
Use of cash
Financial
rigor
Merger
Eyes on
&
the Planet
Acquisitions
investments
Share
Dividends
buyback
Investments
Capex mix
2021 proforma
Capex %
on revenue
35% OPERATIONS
7.0%
6.0%
32% RETAIL
5.0%
4.0%
20% DIGITAL TECHNOLOGY
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
13% OTHER
Q&A
30 minutes
F. Milleri | P. du Saillant | S. Grassi
Capital Market Day
14.09.2022
Nombre total de droits de vote et d’actions
composant le capital social au 30 septembre 2023
(Conformément à l’article L.233-8 II du Code de Commerce et aux articles 221-1 et 223-16 du
Règlement Général de l’AMF)
Charenton-le-Pont, France (10 octobre 2023, 18h00) – Au 30 septembre 2023, le capital
d’EssilorLuxottica, le leader mondial dans la conception, la fabrication et la distribution de verres
ophtalmiques, de montures et de lunettes de soleil, s’établit comme indiqué ci-dessous.
30 septembre 2023
Nombre total d’actions composant le capital 453 623 2881
Nombre réel des droits de vote (déduction faite des actions auto détenues) 449 506 249
Nombre théorique des droits de vote (y compris actions auto détenues) 453 623 288
A noter, les droits de vote font l’objet d’un plafonnement à 31 % applicable à tout actionnaire
conformément à une formule décrite à l’article 23 des statuts d’EssilorLuxottica2.
Pour plus d’informations, veuillez-vous référer au Prospectus ayant reçu le visa n°18-460 de l’AMF le
28 septembre 2018 et à sa Note Complémentaire ayant reçu le visa n°18-494 de l’AMF le 23 octobre
2018, disponibles sur le site Internet www.essilorluxottica.com.
1Incluant 10 823 actions livrées mais non encore constatées au 30 septembre 2023.
2Les statuts d’EssilorLuxottica sont disponibles sur le site Internet de la Société sous la rubrique Documentation de
la section Gouvernance.
Contacts Giorgio Iannella Marco Catalani
Head of Investor Relations Head of Corporate Communications
E ir@essilorluxottica.com E media@essilorluxottica.com
À propos EssilorLuxottica est un leader mondial dans la conception, la fabrication et la distribution de verres ophtalmiques, de montures optiques et de lunettes
d’EssilorLuxottica de soleil. Créée en 2018, sa mission est d’aider chacun à « mieux voir et mieux être », grâce à des produits parfaitement adaptés à leurs besoins
visuels et à leur style personnel. EssilorLuxottica regroupe l’expertise complémentaire de deux pionniers de l’industrie, le premier dans les technologies
de pointe en matière de verres, le deuxième dans le savoir-faire maîtrisé de lunettes emblématiques, en vue d’établir de nouveaux standards pour les
équipements visuels et les lunettes, ainsi qu’en matière d’expérience consommateurs. Les actifs d’EssilorLuxottica regroupent des marques
reconnues, telles que Ray-Ban et Oakley pour les lunettes, Varilux et Transitions pour les technologies d’optique ophtalmique, ainsi que des marques
de détail de renommée mondiale comme Sunglass Hut, LensCrafters, Salmoiraghi & Viganò et GrandVision. Avec environ 190 000 salariés,
EssilorLuxottica a réalisé en 2022 un chiffre d’affaires consolidé de 24,5 milliards d’euros. L’action EssilorLuxottica est cotée sur le marché Euronext
Paris et fait partie des indices Euro Stoxx 50 et CAC 40. Codes: ISIN: FR0000121667 ; Reuters : ESLX.PA; Bloomberg: EL:FP. Pour plus
d’information : www.essilorluxottica.com
1/1
















Code d’éthique
Code d’éthique 1
Index
4 Introduction
5 Mission
6 Objet et champ d’application
7 Prendre soin de nos collaborateurs
8 Principes
Intégrité et respect
Transparence
Esprit de collaboration
Innovation
Développement durable
11 Coordination et contrôle
Code d’éthique 2
Chers partenaires,
Bien que ses origines remontent à près de 2 siècles, EssilorLuxottica est aujourd’hui une
jeune société. Avec nos quelque 180 000 collaborateurs, nous écrivons tous ensemble les
cette aventure, nous sommes guidés par notre Mission d’aider chacun à mieux voir et
mieux être grâce à nos innovations.
Francesco Milleri Paul du Saillant
essentiel d’établir les bonnes pratiques qui nous permettront d’exercer nos activités
et de nous développer de manière durable et responsable. En nous offrant une totale
économique intégré verticalement nous permet de jouir d’une position unique. Ceci
implique à la fois un meilleur contrôle de nos normes et une plus grande responsabilité de
la part de nos parties prenantes de les respecter.
demandons à tous les collaborateurs d’EssilorLuxottica – ainsi qu’à nos sous-traitants,
revendeurs et fournisseurs à travers le monde – de se conformer dans leurs activités
quotidiennes. Ce code témoigne également de notre respect vis-à-vis de chaque
individu et de notre engagement envers les principes directeurs d’EssilorLuxottica, que
sont l’intégrité et le respect, la transparence, l’esprit de collaboration, l’innovation et le
développement durable. Ce dernier est détaillé plus avant dans notre programme de
responsabilité sociétale « Eyes on the Planet », que nous avons mis en place en 2021.
Notre Code d’éthique est un document voué à évoluer régulièrement. Il sera actualisé
mondiale.
Ce Code doit impérativement être respecté, il est donc essentiel qu’il soit lu et compris
par nous tous. Notre réputation et notre réussite future en dépendent. Il doit guider notre
tre une fantastique
entreprise pour qui et avec qui travailler.
Francesco Milleri Paul du Saillant
Président-Directeur Général Directeur Général Délégué
Code d’éthique 3
Introduction
EssilorLuxottica est un leader mondial dans la conception, la fabrication
et la distribution de verres ophtalmiques, de montures et de lunettes
de soleil.
Créé en 2018, il a pour Mission d’aider EssilorLuxottica compte plus de 180
chacun à mieux voir et mieux être, en 000 collaborateurs talentueux qui mettent
répondant à l’évolution des besoins visuels tout en œuvre pour fournir des solutions
et aux attentes individuelles en matière de visuelles et des lunettes qui répondent
style, tout en créant de la valeur pour ses aux besoins et aux aspirations de chaque
collaborateurs et les collectivités au sein consommateur. Ce modèle économique
desquelles il opère. unique et la poursuite constante de
EssilorLuxottica regroupe les expertises l’excellence opérationnelle garantissent
complémentaires de deux pionniers de aux consommateurs du monde entier
l’industrie, l’un dans les technologies de des produits rigoureusement testés pour
pointe en matière de verres, l’autre dans la répondre à des normes internationalement
fabrication de lunettes emblématiques, pour reconnues, et ce de la paire de lunettes la
créer une entreprise verticalement intégrée plus simple aux verres sur mesure les plus
et idéalement positionnée pour répondre à sophistiqués, en passant par les montures
l’évolution des besoins visuels à travers le de marque.
monde. Le souci de l’innovation, du design
et de la qualité présent dans ses produits
et son portefeuille équilibré de marques
permettent à EssilorLuxottica de répondre
à la demande mondiale d’une industrie en
pleine croissance.
À travers ses activités de santé
visuelle et de lunetterie qui couvrent
toutes les étapes de la chaîne de valeur,
EssilorLuxottica recherche sans cesse
l’excellence opérationnelle pour offrir aux
consommateurs la meilleure expérience
visuelle, partout dans le monde.
Code d’éthique 4
Mission
La Mission d’EssilorLuxottica est d’aider chacun à mieux voir et
mieux être.
Cette Mission oriente la stratégie du De plus, on estime que d’ici 2050,
Groupe et détermine son approche intégrée la myopie touchera plus de 50 % de la
en matière de développement durable, ainsi population mondiale. Plus le degré de
que son ambition d’éliminer la mauvaise myopie est élevé, plus il accentue le risque
vision en une génération. de développer des pathologies oculaires tout
Les innovations du Groupe corrigent, au long de la vie, telles que la cataracte, le
protègent et subliment la beauté des yeux, décollement de la rétine et la maculopathie
nos organes sensoriels les plus précieux. - susceptibles d’entraîner des déficiences
En combinant son expertise dans les visuelles permanentes, voire plus tard une
technologies de pointe en matière de cécité.
verres à la fabrication de lunettes - avec EssilorLuxottica défend ardemment la
un portefeuille de marques parmi les santé visuelle. Nous militons avec passion
plus appréciées des consommateurs - et pour sensibiliser davantage à cette cause
à un réseau de distribution international, et continuons d’inventer des lunettes
EssilorLuxottica aide des milliards de aux verres et aux styles toujours plus
personnes dans le monde à apprendre, à innovants, afin que, partout, chacun puisse
travailler, à se révéler et à réaliser leur plein profiter des bénéfices d’une bonne vision.
potentiel. EssilorLuxottica œuvre à faire reconnaître
Le manque de sensibilisation et d’accès la bonne vision comme un droit humain
à des équipements optiques est à l’origine fondamental et un levier de développement
d’un problème de santé global, aux essentiel à l’échelle mondiale.
conséquences économiques et sociales Poursuivant une longue tradition
graves. Tout en répondant à l’évolution des de responsabilité sociale d’entreprise,
besoins visuels et des modes de vie des 2 EssilorLuxottica a développé en 2021 une
milliards de porteurs de lunettes existant approche intégrée, ambitieuse et à long
actuellement dans le monde, EssilorLuxottica terme, destinée à réaffirmer sa position
invente également de nouveaux moyens de de leader engagé pour le développement
toucher les 2,7 milliards de personnes qui durable. Le programme d’EssilorLuxottica,
souffrent d’une mauvaise vision non corrigée intitulé « Eyes on the Planet », comprend
et les 6,2 milliards qui ne protègent pas leurs des engagements qui s’articulent autour de
yeux du soleil et d’autres rayons nocifs. cinq piliers clés : carbone, circularité, bonne
vision dans le monde, inclusion et éthique.
Code d’éthique 5
Objet et champ d’application
Le Code d’éthique énonce tous les principes qui nous permettent de remplir notre
mission et la manière dont ils nous guident dans nos activités quotidiennes. Ces
principes représentent l’ensemble des références sur lesquels nous ne pouvons
pas transiger et qui doivent guider notre comportement en tant qu’entreprise.
Tous ceux qui travaillent chez et pour
EssilorLuxottica doivent veiller au respect
des principes de ce Code d’éthique dans le
cadre de leurs devoirs et responsabilités. Les
managers du Groupe ont notamment une
responsabilité particulière dans la mesure
où ils doivent montrer l’exemple en matière
d’éthique et de respect des lois.
Le Code d’éthique est destiné à
l’ensemble des membres des organes sociaux
d’EssilorLuxottica, à tous les employés et à
tous ceux qui, directement ou indirectement,
de manière permanente ou temporaire,
concluent des accords ou établissent des
relations avec EssilorLuxottica.
Code d’éthique 6
Prendre soin de nos collaborateurs
Nos collaborateurs sont notre principal atout.
Les quelque 180 000 personnes que L’entreprise a pour objectif d’attirer et de pour les collaborateurs à tous les niveaux, sans
nous employons à travers le monde sont les recruter les personnes les plus talentueuses en distinction de sexe, d’âge, de nationalité ou
garants des compétences, des informations fonction de leur mérite, de leurs compétences d’origine, de religion, d’orientation sexuelle,
et des expériences de notre Groupe. Cette professionnelles et générales et du respect de de situation de famille, d’affiliation syndicale ou
communauté mondiale représente un l’ensemble de nos principes. Le Groupe estime de handicap. L’organisation ne tolère aucune
patrimoine commun, caractérisé par un savoir- que la coopération est l’un de nos principes forme de discrimination, d’intimidation ou de
faire et un ADN uniques. Tous les employés communs et encourage les relations entre harcèlement.
contribuent à la mission du Groupe d’aider les collègues basées sur la confiance et le respect Le large éventail de contextes, de cultures
personnes « mieux voir et mieux être » et en mutuels. et de territoires dans lesquels l’entreprise
incarnent les principes. L’organisation s’est engagée à offrir un opère lui confère un trait distinctif et constitue
Nous cherchons à développer une culture environnement de travail motivant, où chacun l’un des atouts uniques d’EssilorLuxottica.
d’apprentissage, de diversité et de sécurité peut libérer son plein potentiel et exprimer ses De plus, la diversité est à la base de la
parmi nos employés. Nos progrès tangibles talents en offrant des opportunités de montées culture inclusive de l’organisation qui respecte
sur le lieu de travail, depuis nos programmes en compétences, de formation et de mobilité l’individualité de chaque collaborateur. Elle
d’apprentissage et de montée en compétences interne. reflète aussi la diversité de la société dans
jusqu’à notre focalisation sur la prévention des Nous visons également à créer un laquelle nous vivons.
accidents du travail, illustrent bien la manière environnement inclusif dans lequel l’implication
dont nous impliquons, perfectionnons et des employés est essentielle pour créer une Santé et sécurité au travail
protégeons nos employés. EssilorLuxottica identité et un sentiment d’appartenance.
soutient et respecte le droit du travail et les Cette implication est le résultat d’une culture EssilorLuxottica s’est engagée à garantir
droits humains dans tous les domaines de ses d’entreprise solide basée sur notre mission des conditions de travail saines et sûres, en
activités et dans son domaine d’influence, en d’aider les personnes à « mieux voir et mieux protégeant à la fois ses collaborateurs et
promouvant la diversité culturelle, l’intégrité être ». EssilorLuxottica une entreprise faite de l’environnement sur tous ses sites. L’entreprise
morale et le respect des autres êtres humains. personnes, pour des personnes. L’important se conforme à la législation et à l’ensemble des
actionnariat salarié et la contribution au réglementations applicables et vise à améliorer
Gestion et montée en compétences de bien- être de nos collaborateurs par le biais en permanence les politiques et procédures en
nos collaborateurs d’avantages et d’initiatives permettent à ces matière de santé et de sécurité dans les pays
derniers de bénéficier de la valeur créée par par le biais d’informations et de formations
Profondément engagée à prendre soin de l’entreprise. et en encourageant les comportements
ses collaborateurs, EssilorLuxottica favorise le responsables de tous les travailleurs dans
développement personnel et professionnel au Promotion et respect de la diversité l’application des procédures de sécurité et
sein de sa communauté, en mettant en avant d’actions préventives à l’échelle de l’entreprise.
les avantages de la diversité des origines et EssilorLuxottica respecte et encourage la
des compétences. diversité. L’égalité des chances est garantie
Code d’éthique 7
Principes
Le comportement éthique et le développement durable sont des piliers qui nous
guident dans la façon dont nous menons nos activités.
L’ensemble des activités de l’entreprise INTÉGRITÉ ET RESPECT de l’Organisation internationale du Travail et Concurrence loyale
doivent être réalisées dans le respect des aux principes du Pacte Mondial des Nations
lois et réglementations applicables dans tous Le modèle économique intégré Unies relatifs au respect des droits humains. Conformément aux lois et réglementations
les pays, mais également des directives et verticalement du Groupe permet à Nous attachons une importance particulière à de la concurrence, nous promouvons
politiques internes garantissant l’intégrité, le EssilorLuxottica de superviser toute la chaîne l’identification des risques et à la prévention l’intégrité et la concurrence loyale entre toutes
respect, la transparence et l’alignement sur les de valeur, en mettant notamment l’accent sur des manquements graves aux droits humains les parties dans la réalisation de nos objectifs
intérêts de l’ensemble des parties prenantes les questions environnementales, la santé et et aux libertés fondamentales, aux règles et nous nous engageons à respecter toutes les
d’EssilorLuxottica. Ces principes servent de la sécurité ainsi que les droits humains. Nous de santé et sécurité au travail ainsi qu’aux autres parties, y compris nos concurrents.
guide à nos collaborateurs et à tous les tiers sommes en effet conscients que toutes nos principes de protection de l’environnement
en leur permettant d’innover et de progresser actions influent sur les parties prenantes avec qui pourraient découler de nos activités, de Protection des données personnelles
de manière éthique. lesquelles nous travaillons et, qu’inversement, celles de nos filiales, fournisseurs et sous-
Ces principes doivent être respectés en celles-ci ont une influence sur ce que nous traitants, quelle que soit leur position dans la Nous nous efforçons de veiller à ce que
permanence et sans exception, et considérés faisons et sur la manière dont nous le faisons. chaîne de valeur. toutes les données personnelles recueillies
comme faisant partie intégrante des devoirs et Il incombe donc aux destinataires du présent dans le cadre de nos opérations le soient
responsabilités des collaborateurs et des tiers. Code d’éthique de respecter en permanence Conditions de travail conformément aux principes de minimisation
les lois et réglementations applicables dans des données et soient dûment protégées,
les pays où le Groupe est implanté. C’est Dans toutes nos activités et l’intégralité conformément aux dispositions réglementaires
l’objectif des politiques de conformité, de notre chaîne d’approvisionnement, en vigueur.
qui impliquent une action proactive et nous avons le devoir de veiller au respect Qu’il s’agisse de nos employés, clients,
préventive de l’ensemble du Groupe (conseil systématique des normes internationales fournisseurs ou actionnaires, des procédures
d’administration, dirigeants et collaborateurs) et des droits sociaux locaux, mais aussi et des contrôles sont mis en œuvre pour
afin de garantir le respect de la législation. d’empêcher le travail dissimulé, le travail des empêcher toute utilisation inappropriée ou
C’est une question d’éthique. enfants, le travail forcé et toute autre condition non autorisée de données personnelles, afin
de travail inappropriée. Par conséquent, nous de protéger la vie privée des personnes.
Respect des droits humains recherchons des fournisseurs dont les pratiques
opérationnelles sont conformes aux lois et
Le Groupe respecte les normes les plus réglementations applicables et qui protègent,
strictes dans la conduite de ses activités, de manière plus générale, la dignité des êtres
notamment en respectant les droits humains, humains, la santé et la sécurité des travailleurs
le droit du travail et l’environnement. et l’environnement..
EssilorLuxottica se conforme aux Conventions
Code d’éthique 8
Protection des informations confidentielles partenaires commerciaux potentiels sont Conflit d’intérêts nos produits et services, leur qualité et leur
vérifiées avec diligence, afin de confirmer la origine. Parallèlement, nous maintenons
La protection des informations respectabilité et la légalité de leurs activités Les destinataires de ce Code d’éthique un dialogue régulier et proactif avec toutes
confidentielles est un principe fondamental avant d’établir une relation commerciale. doivent s’efforcer d’appliquer une autres parties prenantes afin de pouvoir
pour EssilorLuxottica. Les relations d’affaires pour le compte stricte séparation entre leurs activités répondre en permanence à leurs besoins et
Nous interdisons l’utilisation abusive d’EssilorLuxottica avec n’importe quelle professionnelles et leurs engagements attentes.
ou illicite d’informations confidentielles, partie potentiellement impliquée dans le personnels, de manière à éviter toutes les
en interne ou en externe, à des fins autres blanchiment d’argent ou toute autre activité situations et/ou activités pouvant donner lieu ESPRIT DE COLLABORATION
que professionnelles, ainsi que la diffusion criminelle ou faisant l’objet de sanctions, à un conflit d’intérêts ou nuire d’une quelque
d’informations fausses ou trompeuses. sont expressément interdites. autre façon à la capacité du destinataire à La collaboration est l’un des principes
prendre des décisions impartiales. fondateurs d’EssilorLuxottica. Nos décisions
TRANSPARENCE Lutte contre la corruption Les destinataires doivent également ont des conséquences directes et indirectes
signaler l’existence ou la suspicion d’une sur de très nombreuses personnes qui sont
Nos pratiques sont basées sur la Des efforts similaires sont déployés situation de conflit d’intérêts. parties prenantes de nos activités. Nous
transparence vis-à-vis de l’entreprise et de pour lutter contre la corruption et coopérons avec des organisations partag-
toutes les parties prenantes avec lesquelles toutes les tentatives d’abus d’influence, Transparence des informations eant notre vision du respect des individus
nous interagissons au quotidien afin de souvent en partenariat avec des autorités et notre engagement en matière de santé,
préserver notre réputation. gouvernementales et d’autres acteurs Nous favorisons de manière active la de développement personnel et profession-
publics et privés. Nous interdisons le création de valeur pour les actionnaires en nel, de protection de l’environnement et de
Lutte contre le blanchiment d’argent financement des partis politiques, des protégeant de manière égale les intérêts développement social. Dans chaque activité
et sanctions économiques syndicats et des organisations culturelles commerciaux du Groupe et de tous ses que nous développons avec d’autres parties
ou caritatives en échange d’avantages actionnaires, sans aucune préférence pour prenantes, nous cherchons à atteindre l’ex-
Nous nous engageons à empêcher matériels, aussi bien commerciaux que une catégorie particulière d’actionnariat. cellence, à obtenir des résultats tangibles, à
l’utilisation de nos systèmes économiques et personnels, obtenus directement ou Nous croyons en la nécessité de créer des relations actives à long terme et à
financiers à des fins de blanchiment d’argent indirectement. EssilorLuxottica s’efforce communiquer avec les employés, les enrichir l’expérience et les compétences de
et de financement du terrorisme. Nous d’assurer la plus grande intégrité et la actionnaires, les investisseurs et les clients toutes les équipes impliquées. La réalisation
assurons un monitoring de ces risques et plus grande transparence possible dans en toute transparence et de leur fournir des d’objectifs aussi ambitieux requiert une veille
adaptons nos activités pour nous conformer toutes ses relations d’affaires. Les actes informations opportunes, justes et exactes. constante et une évaluation formelle du po-
aux sanctions économiques ciblant des pays, de courtoisie commerciale envers des À cette fin, nous maintenons un dialogue tentiel offert par les différentes opportunités,
des entreprises ou des particuliers. Ces tiers et l’acceptation de tels actes ne sont permanent avec la communauté financière afin de concentrer les efforts et d’éviter le
sanctions se traduisent par des restrictions autorisés que s’ils ont une valeur modérée conformément aux réglementations gaspillage de ressources.
dans les mouvements de personnes, de et ne compromettent pas l’intégrité et la actuelles concernant les informations sur les
biens, d’informations et/ou de capitaux. réputation du destinataire, ni ne cherchent entreprises, tout en offrant les informations
Toutes les informations disponibles sur les indûment à influencer son jugement. les plus complètes et précises possibles sur
Code d’éthique 9
INNOVATION médias. Étant donné que les informations sur quatre piliers fondamentaux de clients le respect d’un ensemble commun
ou les opinions exprimées dans ces développement durable. Ils guident de principes de travail.
L’innovation est au cœur de tout ce que contextes peuvent avoir un large écho et nos efforts de création de valeur dans
nous faisons. Elle constitue notre principal un impact important sur la réputation, il est les communautés où nous exerçons nos La gouvernance
avantage concurrentiel et consiste à penser vivement recommandé aux destinataires activités à travers le monde. Le Groupe est profondément déterminé
de manière créative au- delà des modèles d’évaluer avec soin tous les contenus à à maintenir des pratiques commerciales
existants, non seulement dans les produits, diffuser via des moyens de communication Nos collaborateurs éthiques et se veut d’être un exemple
les services et les packagings, mais aussi dans numériques. Il est expressément interdit Les collaborateurs du Groupe sont les pour notre industrie. EssilorLuxottica a
la sélection et le traitement des matières d’utiliser les systèmes d’information, les principaux acteurs et contributeurs du choisi une gouvernance forte (en créant,
premières, la publicité, la distribution et courriers électroniques ou les réseaux développement durable d’EssilorLuxottica. par exemple, un comité RSE au sein du
tous les procédés de fabrication. sociaux au mépris des lois en vigueur et L’entreprise cherche à développer conseil d’administration) et bénéficie d’un
des directives internes ou d’une manière une culture d’apprentissage et de soutien solide de la direction pour mener
Propriété intellectuelle qui pourrait porter atteinte à la liberté développement, de diversité et d’inclusion, des initiatives sociales, environnementales,
individuelle, à la réputation ou à la dignité et de sécurité parmi ses collaborateurs. sociétales et de gouvernance d’entreprise.
Nous nous efforçons de respecter les des personnes, en particulier des mineurs, (Voir section 4 « Prendre soin de nos
talents, les investissements, la persévérance ou d’interférer de façon non autorisée avec collaborateurs ».)
et la vision de tous les innovateurs et le système d’information d’un tiers ou de lui
entrepreneurs, tout en prenant le plus nuire. L’environnement
grand soin à protéger notre savoir-faire, nos EssilorLuxottica s’efforce de réduire son
droits en matière de propriété intellectuelle DÉVELOPPEMENT DURABLE impact environnemental et s’engage
et ceux des tiers. à optimiser l’utilisation de ressources
EssilorLuxottica considère que les naturelles tout au long de la chaîne de
Systèmes d’information, Internet entreprises ont un rôle important à jouer valeur, de la fabrication à la distribution.
et réseaux sociaux dans la résolution des défis que le monde
doit relever aujourd’hui. A travers sa mission La société
Les systèmes d’information sont d’aider les personnes à « mieux voir, mieux L’entreprise, à travers sa mission forte,
un moyen essentiel de partager notre être pour profiter pleinement de la vie », a pour ambition d’aider la population
quête d’innovation et d’excellence EssilorLuxottica s’engage naturellement à mondiale à bien voir et contribue ainsi à
avec les consommateurs et nos clients. contribuer aux objectifs de développement la croissance économique et sociale des
EssilorLuxottica prône un dialogue ouvert, durable des Nations Unies, qui forment individus et des sociétés. De plus, grâce à
constructif et transparent avec ses parties le nouveau programme mondial de ses relations directes avec de nombreuses
prenantes et ne manque pas d’appliquer ce développement de nos sociétés. parties prenantes à travers le monde,
principe sur les réseaux sociaux et dans les La mission de l’entreprise s’appuie EssilorLuxottica exige de ses fournisseurs et
Code d’éthique 10
Coordination et contrôle
Le Code d’éthique du Groupe EssilorLuxottica établit des principes communs
pour guider les décisions et les actions de ses collaborateurs et de tous ceux avec
qui il conclut des accords ou établit des relations.
Les principes énoncés dans le Code le signalement se révèle sans fondement. présent Code d’éthique, le comité d’audit et
d’éthique EssilorLuxottica sont alignés sur Des sanctions disciplinaires seront toutefois des risques en sera informé au plus vite.
les valeurs identifiées par Essilor et Luxottica appliquées en cas de rapports délibérément [En cas de doute sur les principes du
dans leurs Codes d’éthique respectifs, qui calomnieux ou diffamatoires. Code d’éthique et sur la manière de signaler
restent applicables à toutes les personnes au Les alertes concernant un non respect une suspicion de manquement, veuillez
sein de leurs organisations respectives. De du code d’éthique peuvent être émises contacter la Direction de la conformité
même, les systèmes et canaux de remontée par envoi d’un courrier électronique, d’EssilorLuxottica.]
d’alertes des deux organisations restent signé ou anonyme, à l’adresse
actifs. compliance@essilorluxottica.com ou par
Chaque destinataire de ce document (voir le biais des systèmes d’alerte existants
section 3 ci-dessus) est tenu de promouvoir et d’Essilor et de Luxottica.
de protéger les principes du Code d’éthique
d’EssilorLuxottica. Il est donc important Des procédures adéquates ont été
de signaler les suspicions de manquement mises en place et des personnes dédiées
à ce Code d’éthique afin de préserver la ont été désignées dans le but de gérer les
réputation et l’intégrité d’EssilorLuxottica. alertes ou des incidents et de mener des
EssilorLuxottica protège l’identité des enquêtes correspondantes s’il y a lieu, et
personnes à l’origine de tous signalements afin de garantir la participation effective de
et garantit la confidentialité des alertes. tous les organes de gouvernance. Les alertes
L’entreprise assure également leur anonymat, seront évaluées et traitées selon les process
si elles le souhaitent, en conformité aux lois et procédures en place au sein de l’entité
et réglementations. EssilorLuxottica garantit, concernée par l’alerte.
en outre, que les personnes à l’origine de Le Head of Compliance Officer
signalements ne feront l’objet d’aucune d’EssilorLuxottica informera le comité d’audit
forme de représailles. et des risques d’EssilorLuxottica et le comité
Si l’alerte a été soumise de bonne foi, la RSE du type d’alertes reçues et de leur état
personne qui en est à l’origine ne fera l’objet d’avancement au moins deux fois par an.
d’aucune sanction, même si, après enquête, En cas de manquements substantiels au
Code d’éthique 11
Code d’éthique 12
L’action EssilorLuxottica | EssilorLuxotticaL'action EssilorLuxottica Retrouvez toutes les informations utiles concernant l’action EssilorLuxottica.INFORMATIONS GÉNÉRALESCOURS EN DIRECTSTRUCTURE DE L'ACTIONNARIATDEVENIR ACTIONNAIRERetrouvez toutes les informations qui vous permettent de suivre l’action EssilorLuxottica et sa cotation.Place de cotationEuronext Paris (Compartment A)CodesCode ISIN Euronext Paris : FR0000121667Code mnémonique Euronext Paris : ELCode Reuters: ESLX.PACode Bloomberg: EL:FPIndicesIndices boursiers : CAC40, Euro Stoxx 50Indice de l'actionnariat salarié : Euronext FAS IASÉligibleAu Service de Règlement Différé (SRD)Au PEA (Plan d'Épargne en Actions)Au 31 décembre 2022Nombre total d'actions : 447 688 233Valeur nominale de l'action: 0,18 euroDécouvrez la répartition du capital entre les différents actionnaires.Répartition du capital au 31 décembre 2022(a) Estimations au 31 décembre de l'année concernéeDevenir actionnaire d'EssilorLuxottica, c'est participer au développement continu d'une entreprise internationale, acteur majeur de l'industrie de l’optique ophtalmique et de la lunetterie.Comment puis-je investir dans des actions EssilorLuxottica?Vous avez la possibilité de détenir des actions EssilorLuxottica au porteur (votre nom ne nous est pas communiqué) ou au nominatif (votre nom est inscrit dans le registre des actionnaires de la société et vos actions peuvent être conservées soit par la société, soit par votre intermédiaire financier).Pour acheter des actions au nominatif pur, veuillez contacter la BNP Paribas Securities Services, mandataire désigné par EssilorLuxottica:BNP Paribas Securities ServicesCTO – Pôle CorrespondanceGrands Moulins de Pantin9 rue du Débarcadère93500 PantinA l'aide du formulaire mis à votre disposition sur le site :  (https://planetshares.bnpparibas.com)Centre d'appel (numéro réservé pour ESSILORLUXOTTICA SA) :France : 01 40 14 46 68De l'étranger : +33 (0) 1 40 14 46 68Pour acheter des actions au nominatif administré qui seront inscrites dans un compte titres à votre nom, ou pour acheter des actions au porteur, contactez votre banque ou votre courtier qui gèrera alors les actions en votre nom.Si vous possédez déjà des actions EssilorLuxottica au porteur, vous pouvez demander à votre banque de les transférer au nominatif.Quels sont les avantages de détenir des actions au nominatif?La détention d'actions au nominatif présente certains avantages:Vous recevrez des informations régulières sur la société.Vous recevrez automatiquement les convocations aux assemblées générales.Vous pouvez vendre ou transférer vos actions rapidement et facilement (par fax, téléphone ou en ligne).Dans le cas d’une inscription au nominatif pur de vos actions (votre nom est inscrit dans le registre des actionnaires de la société et vos actions sont gérées par la société ou son mandataire et non par votre banque ou votre courtier), vous êtes exonéré des droits de garde et des frais de gestion courante.En tant qu'actionnaire, quels sont mes droits?En qualité d’actionnaire, vous bénéficiez des droits suivants:Le droit au dividende: sous réserve de l'approbation des actionnaires, vous recevez chaque année un dividende correspondant à une part des bénéfices réalisés par le groupe.Le droit à l'information: certains documents, tels que le rapport annuel et le document de référence, sont disponibles sur simple demande. D'autres informations sont également disponibles comme les résultats semestriels et les informations financières publiées chaque trimestre.Le droit de vote aux assemblées générales: à chaque action correspond un droit de vote qui vous permet de donner votre avis sur les résolutions proposées aux assemblées générales.Le droit à bénéficier de conditions favorables lors de certaines opérations sur le capital grâce à des droits préférentiels de souscription ou à des droits d’attribution.© EssilorLuxottica 2023
Durabilité | EssilorLuxotticaDurabilitéCette planète appartient à tous. Et il nous revient d’en prendre soin. Fort individuellement. Mais plus fort collectivement. Moteurs du changement pour un avenir plus sain et plus propre. Pour les personnes, les communautés et les territoires. Avec une même vision. Une même Mission : aider chacun à mieux voir et mieux être. Nous devons garder un œil sur la planète.Liens utilesPublicationsActualitésEyes on the PlanetEyes on the PlanetPublicationsVoir tousSUSTAINABILITY REPORT31 May 2023EssilorLuxottica Rapport Développement Durable 2022Extrait du Document d’enregistrement universel 2022En savoir plusTélécharger© EssilorLuxottica 2023
Gouvernance | EssilorLuxotticaGouvernanceCaractérisé par la diversité et l’ouverture, la gouvernance d’EssilorLuxottica promeut le dialogue et engage les employés dans la mission du groupe.Liens utilesÉthique et conformitéActionnariat salariésDocumentationConseil d'administrationFrancesco MilleriPRÉSIDENT - DIRECTEUR GÉNÉRALEn savoir plusPaul du SaillantDIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉEn savoir plusLa gouvernance d'EssilorLuxottica Le Conseil d’administration d’EssilorLuxottica dirige l’activité d’EssilorLuxottica et supervise sa mise en oeuvre. Sous réserve des pouvoirs expressément conférés à l’Assemblée des actionnaires, des limitations stipulées dans les statuts d’EssilorLuxottica et des limites imposées par l’objet social, il traite de tous les sujets relatifs au bon fonctionnement d’EssilorLuxottica et du groupe EssilorLuxottica, conformément au Règlement Intérieur du Conseil d’administration.Le fonctionnement du Conseil d’administration et des Comités spécialisés est régi par un Règlement Intérieur et par une Charte de l’administrateur. l'équilibre des pouvoirsau sein des organes de laSociété est assuré par la composition du Conseil d'administration et de ses comités qui comprennent une forte proportion d'administrateurs indépendants et des membres avec une large diversité de profils et d'expertises, qui sont totalement impliqués dans les travaux du Conseil d'administration.Comme indiqué dans le Règlement Intérieur du Conseil, "la composition du Conseil d’administration est organisée afin de permettre à ce dernier d’assurer pleinement ses missions en toute indépendance et objectivité. Les Administrateurs, sur la base de leur expertise et de leurs expériences professionnelles complémentaires, ont le devoir d’être vigilants et d’exercer une totale liberté de jugement. Cette liberté de jugement leur permet de participer de manière indépendante aux décisions et aux travaux du Conseil et, le cas échéant, de ses Comités spécialisés.Comités du conseilÉthique et conformitéEn savoir plusActionnariat salariésEn savoir plusLes actionnaires ont un rôle crucial à jouer en favorisant une meilleure gouvernance d’entreprise.Être actionnaireNotre engagement envers le développement durableEssilorLuxottica s'engage pour contribuer à un avenir meilleur. Dans cet objectif, notre programme de développement durable "Eyes on the Planet" s'appuie sur cinq piliers clés : Eyes on Carbon, Eyes on Circularity, Eyes on World Sight, Eyes on Inclusion, Eyes on Ethics. En savoir plusProchains événements financiers19 Oct 2023Chiffre d'affaires du 3e trimestre 2023Consultez la rubrique investisseursAlerte E-mail pour les investisseursRecevez nos dernières annonces et actualitésS'abonner© EssilorLuxottica 2023
