Bienvenue à tous dans ce nouvel épisode de TRENDSPOTTING, dédié à l’usage de l’IA générative en entreprise. 
L'IA générative est en train de révolutionner notre façon de travailler et de créer de la valeur. Mais comment appréhender cette révolution ? 
Comment l'intégrer dans nos entreprises et nos routines de travail quotidiennes ?
Quelle stratégie adopter à l’échelle d’une organisation ? 
Quels impacts sur quels métiers, quelles taches ?
Quelles applications concrètes pour quels usages ?
C'est tout l'objet du guide complet “Gen-AI for corporations” que je voudrais rapidement vous  présenter aujourd'hui. Ce sera une entrée en matière pour vous donner envie de lire le guide complet.


