Bienvenue à tous dans ce nouvel épisode de TRENDSPOTTING, dédié à l’usage de l’IA générative en entreprise. 
L'IA générative est en train de révolutionner notre façon de travailler et de créer de la valeur. Mais comment appréhender cette révolution ? 
Comment l'intégrer dans nos entreprises et nos routines de travail quotidiennes ?
Quelle stratégie adopter à l’échelle d’une organisation ? 
Quels impacts sur quels métiers, quelles taches ?
Quelles applications concrètes pour quels usages ?
C'est tout l'objet du guide complet “Gen-AI for corporations” que je voudrais rapidement vous  présenter aujourd'hui. Ce sera une entrée en matière pour vous donner envie de lire le guide complet.



De quoi parle-ton quand on parle d’IA générative ?
L'IA générative est un type d'intelligence artificielle qui utilise des algorithmes d'apprentissage profond pour analyser d'énormes quantités de données et générer de nouveaux contenus, faire des prédictions, et même créer de nouvelles données. Elle fonctionne en formant un modèle sur un grand ensemble de données, puis en utilisant ce modèle pour générer de nouvelles données similaires aux données d'entraînement. Par exemple, un modèle d'IA générative formé sur des images de visages peut générer de nouvelles images réalistes de visages qui n'existent pas dans le monde réel. L'IA générative a de nombreuses applications, notamment la création d'art, de musique, et même la génération de texte.
L'IA générative peut créer de nouveaux contenus : tels que du texte, des images, des vidéos ou de la musique. Elle peut générer de nouvelles formes d'art, de musique, et d'autres expressions créatives, ainsi que des données pour la formation de modèles d'apprentissage automatique. Elle peut améliorer l'efficacité et la productivité en automatisant la génération de contenu dans divers domaines, du journalisme à la création de contenu en passant par l'annotation et l'analyse de données. Elle peut améliorer la qualité du contenu généré : avec les avancées de l'apprentissage automatique et du traitement du langage naturel, il devient de plus en plus difficile pour les humains de distinguer entre le contenu généré par l'IA et le contenu réel.


En particulier, l’emploi est-il menacé ?
L'IA pourrait perturber le marché du travail à court terme, mais devrait avoir un impact positif à moyen terme, créant plus d'emplois qu'elle n'en supprime, selon Georges Nahon, ancien dirigeant d'Orange. Il prédit que l'IA remplacera 85 millions d'emplois mais en créera 97 millions de nouveaux d'ici 2025. L'IA améliore l'efficacité dans divers domaines, créant de nouveaux rôles et transformant les emplois existants. Cependant, le secteur de l'IT, qui bénéficiera le plus de l'IA, fait face à un défi de diversité. Le Forum économique mondial prévoit la création de 69 millions d'emplois mais la destruction de 83 millions d'ici 2027 en raison de l'IA. Plus de 75% des entreprises prévoient d'intégrer l'IA dans les 5 ans, et la moitié anticipent une augmentation des emplois grâce à l'IA.
Si vous étiez perdu sur une île déserte pendant les 9 derniers mois ? Vous avez probablement manqué l’épisode ChatGPT, mais voici l'essentiel.
ChatGPT a pris d'assaut le monde numérique. Ce chatbot, développé par OpenAI, a rapidement gagné en popularité grâce à sa facilité d'utilisation et à ses capacités polyvalentes. Il a atteint 1 million d'utilisateurs en seulement 5 jours. Les applications potentielles de ChatGPT et de ses futures itérations sont à la fois excitantes et difficiles à envisager. Avec une optimisation supplémentaire, il pourrait menacer la domination de Google dans les requêtes de recherche et révolutionner les tâches dans de nombreuses industries basées sur la connaissance. 



Mais concrétement comment fonctionne Chat GPT et surtout comment l’utiliser comme un pro ?
La maîtrise de Chat GPT nécessite une bonne conception de ce que l’on appelle les Prompts.  les prompts  guident l'interaction et influencent la réponse de l'IA.  La méthode F.O.R.T.E dans l'ingénierie est une approche structurée qui se compose de cinq composants : F pour Format, O pour Objectif, R pour Rôle, T pour Tâche et E pour Étapes. Pour améliorer l'interaction avec ChatGPT et obtenir les réponses les plus précises et pertinentes, il est non seulement utile de suivre la méthode F.O.R.T.E, mais aussi d'ajouter du contexte. Cette évolution de l'approche transforme la façon dont nous utilisons ChatGPT, le traitant davantage comme un transformateur de texte plutôt que comme un générateur de texte. L'ajout d’un contexte aide à réduire les hallucinations de l’IA, c’est à dire les informations erronées produites par effet statistique, et qui au mieux ne sont pas précises, au pire complètement fausses. 
Le guide téléchargeable sur le site brightness.fr détaille les méthodes pour parfaitement maitriser ChatGPT…



Au dela de ChatGPT il y a une multitude d’outils prets à l’emploi.
Derrière le succès fracassant de ChatGPT, une multitude de modèles d’IA générative émergent, plus ou moins puissants et qui n'ont pas reçu la même attention du public. Le guide liste  les plus intéressants : parmi lesquels Microsoft Bing, Anthropic Claude, Cohere, Meta LLaMA,  HuggingChat ou le prometteur modèle français, Mistral AI
Au quotidien, de nombreux outils peuvent être utilisés pour faciliter les tâches. Que ce soit pour écrire, corriger et améliorer du texte, générer ou modifier des images ou des vidéos, créer des podcasts, documenter, analyser, ou formater de grandes quantités de données, ils sont essentiels pour augmenter la productivité. Le guide propose plus de 30 pages de conseils et d'outils pour améliorer votre productivité quotidienne grâce à des solutions d'IA prêtes à l'emploi.



Comment l’IA permet-elle de transformer notre manière de gérer la connaissance ?
Les modèles de langage peuvent désormais être dotés de mémoire, à court et long terme. Ils peuvent naviguer sur Internet. Ils sont aussi équipés de petites bases de données indexées sémantiquement qui leur permettent d'absorber des connaissances d'expertise. Ces nouvelles approches révolutionnent la façon de traiter l'information et d'accéder à des corpus de connaissance. Certains experts vont jusqu'à parler de second cerveau pour qualifier ces nouvelles architectures. Cela consiste à construire un système intelligent et conscient d'un contexte conversationnel pour créer des robots experts dans une multitude de domaines. Ces systèmes intelligents, alimentés par des algorithmes d'apprentissage automatique de pointe, ouvrent de nouvelles voies dans diverses industries, de la santé et de la finance à l'éducation et au service à la clientèle. L'attrait des chatbots réside dans leur capacité à traiter et à comprendre le langage naturel, leur permettant d'interagir avec les utilisateurs de manière intuitive et semblable à l'humain. Les LLM, avec leur compréhension étendue du contexte, de la syntaxe et de la sémantique, ont porté cet engagement à de nouveaux sommets. Ils ne se contentent pas de répondre aux requêtes, mais anticipent également les questions suivantes, extraient des informations pertinentes de vastes sources de données et fournissent des réponses bien informées et formulées. Ce qui distingue les experts virtuels, c'est leur intégration à des bases de connaissances spécialisées adaptées à des domaines spécifiques. Cela leur permet de fournir des informations professionnelles et des réponses détaillées qui étaient auparavant le domaine des experts humains. Que ce soit pour un diagnostic médical, un conseil juridique ou une analyse financière complexe, ces systèmes experts peuvent passer au crible des données complexes, citer des sources et fournir des informations concises et fiables. L'utilisation des LLM dans les chatbots et les experts virtuels représente un changement radical dans nos interactions numériques. Ils démocratisent l'accès à l'expertise, la rendant plus accessible et abordable. Les applications potentielles pour les entreprises sont vastes. Par exemple, c'est cette technologie que j'ai utilisée dans un récent épisode de TRENDSPOTTING avec l'interview de Friedrich Nietzsche. Cette expérience a été rendue possible par la création d'un clone numérique qui a ingéré toutes les œuvres de Nietzsche, sa biographie et l'histoire humaine jusqu'à nos jours. La résurrection numérique de Nietzsche a été réalisée par la solution [Brightness.ai](http://brightness.ai/). La possibilité de cloner et de converser avec des personnalités du passé peut révolutionner des activités aussi diverses que l'éducation, le divertissement ou la gestion de la relation client…



Comment les entreprises peuvent  développer leur propre solution d’IA à moindre cout ?
Les langages de programmation en langage naturel ouvrent de nouvelles voies. Des outils comme GitHub Copilot, qui suggèrent des lignes ou des blocs de code, peuvent améliorer la productivité et aider à créer du code rapidement. Même si des limitations et des risques potentiels, notamment de stabilité et de sécurité subsistent, des extensions intégrant ChatGPT, permettent aux développeurs peuvent d’obtenir une assistance en IA directement dans leur éditeur de code. 
De plus, intégrer de l’IA dans les outils internes d’une organisation est une tache de plus en plus aisée. Si créer une IA de A à Z peut être coûteux et complexe,  il existe d'autres options plus accessibles. Les entreprises peuvent se tourner vers des fournisseurs tiers comme OpenAI qui proposent des solutions prêtes à l'emploi ou des initiatives open source, telles que Llama de Meta ou la bibliothèque Transformers de Hugging Face. Ces dernières offrent des solutions  compactes, faciles à utiliser, personnalisables et souvent gratuites. La collaboration avec ces initiatives open source peut permettre aux entreprises de développer des solutions d'IA efficaces et innovantes sans avoir à investir massivement dans le développement et l'entraînement d'un modèle propriétaire. Ce paysage en constante évolution offre une variété d'options adaptées à différents besoins et budgets, permettant ainsi aux entreprises d'accéder à l'IA de manière plus abordable.
Enfin, elles commencent à déployer des agents intelligents capables d’automatiser des taches répétitives ou créatives dans la chaine de production. Le concept de "Chain of Thoughts" améliore la performance des modèles d'IA et permet d’implémenter ce type d’agents. Les Chain of Thoughts, ou chaines de pensées, sont des séquences de reflexion comparables à celle produites par une intelligence humaine pour résoudre un problème. Le guide “Gen-AI for corporations” regorge d’exemples concret pour aider à l’implémentation de ce type d’agents.



En conclusion**, ce guide est une véritable feuille de route pour comprendre et adopter l'IA générative. Il vous aidera à découvrir ce qui fonctionne, à apprendre de ce qui ne fonctionne pas et à passer à l'action dès maintenant. Car la question n'est plus de savoir si nous devons adopter l'IA, mais à quelle vitesse nous devons le faire.
Dans ce guide, vous découvrirez comment l'IA crée plus d'emplois qu'elle n'en élimine, comment maîtriser Chat GPT grâce au prompt design, comment l'IA générative révolutionne notre quotidien avec des applications avant-gardistes, comment utiliser un "second cerveau" pour stocker, organiser et accéder à la connaissance plus efficacement, comment les chatbots et experts virtuels transforment notre interaction avec l'information, comment l'IA peut aider au développement logiciel et comment créer des applications sur mesure grâce aux API d'IA, et des Chaînes de Pensées. 
Ce guide est une ressource incontournable pour tous les dirigeants qui souhaitent comprendre et tirer parti de l'IA générative. Alors n'attendez plus, téléchargez dès maintenant le guide complet Gen-AI for corporations et plongez dans le futur de l'IA. Vous êtes prêts ?