BRIGHTER PURPOSE  • BRIGHTER PEOPLE  • BRIGHTER FUTURECHOOSE THE BRIGHT SIDEIl y a 10 ans, Brightness 
naît de la création de 
TEDxParis.Pour répondre au besoin croissant des entreprises 
d’engager leurs communautés par l’inspiration et le 
partage d’idées avant-gardistes, l’équipe 
fondatrice de TEDxParis crée l’agence Brightness.  
Brightness se spécialise alors dans la conception et 
la production d’événements et dans la formation à la 
prise de parole en public.  
Encouragée par la communauté des acteurs du 
changement qu'elle anime, l’agence donne naissance 
en 2013 à L'Échappée Volée, le premier do-tank au 
service du bien commun. Puis en 2018, elle initie  Boma 
France, un nouveau réseau mondial dédié à 
l’apprentissage des compétences indispensables  des 
nouveaux leaders.  
Brightness  
/ˈbrʌɪtnəs/ 
Déﬁnitions  
  
Littéral :  luminosité, brillance  
Allégorie :  qualité d’être vif d’esprit,  
d’apprendre à apprendre  
et à s’adapter.Dans un contexte 
d’incertitude grandissant, 
les organisations  n’ont pas 
d’autre choix que de devenir 
apprenantes et de 
développer leur capital 
humain . Notre convictionNous aidons les 
organisations à favoriser 
l’engagement et à 
développer le potentiel de 
leurs collaborateurs .Notre missionPour qui ? 
Directions RH et L&D,  
Communication interne,  
Innovation.
Nous accompagnons les organisations qui ont compris que la transformation 
passe par l’Humain et que leurs membres ont un immense potentiel de 
développement.  
Leur engagement et leur ﬁdélité dépend du sentiment qu’ils auront à se 
révéler et grandir  en leur sein.  
DIRECTIONS MANAGERS 
OPÉRATIONNELSTALENTS / 
POTENTIELSCOMMUNAUTÉS MANAGERS Nous imaginons et déployons des 
expériences, programmes & contenus pour :Ce que nous faisons
Faire rayonner la culture du changement  
Faire vibrer les communautés internes  
Engager les collaborateurs  
Développer les compétences comportementales de chacun  
Former aux nouvelles compétences et formes de leadership  NOUVEAU
Cultivez vos 
communautés  
d’entreprisesGuide pratique
Découvrez nos 10 conseils concrets pour 
engager, former, attirer vos talents grâce à 
vos communautés internes  
TÉLÉCHARGEMENT  GRATUIT  Notre expertise au service de 
votre culture d’entreprise,  
du changement et de 
l’apprentissageDes expérience, 
événements & 
programmes sur-mesure et 
singuliers, en présentiel, 
digital ou hybride.Des expériences 
d’apprentissage pour les 
leaders d’aujourd’hui et 
de demain.Consulting
 Studio
 Institute
Notre expertise au service de 
votre culture d’entreprise,  
du changement et de 
l’apprentissageConsulting
•Créer et animer les communautés internes  
•Fédérer autour d’une vision  
•Sensibiliser aux enjeux de demain  
•Co-créer la vision du futur  
•Collaborer pour innover  
•Renforcer l’engagement des 
collaborateurs  
•Retenir les talents  
•Favoriser la culture apprenante  
•Développer les soft skills et le 
leadership  
 Brightness est le partenaire stratégique des 
entreprises qui veulent renforcer leur culture 
au sens large :  
- Leur culture d’entreprise pour fédérer 
d’une même vision;  
- Leur culture apprenante , aﬁn d’instaurer 
une pratique permanente de l’innovation et 
de l’adaptation au changement.  
Nous élaborons pour cela des programmes 
dédiés  et les mettons en oeuvre grâce à 
notre Studio.  ‘‘ 
Partner, Directrice Conseil  
FacilitatriceSolange DERREY
Structurer et faire vibrer 
vos communautés de 
collaborateursAUDIT DE VOS COMMUNAUTÉS |  Analyse et 
évaluation de vos communautés (raison d’être, 
fonctionnement, forces, freins… ). Recommandations 
et création de programmes pilotes.
CONSTRUCTION DE COMMUNAUTÉ | Construction 
d’une communauté : leaders, rôles, missions, outils, 
fonctionnement.  
Déﬁnition de sa ligne éditoriale et de ses éléments 
d’identité.
GUIDELINES |  Recommandations d’actions et de 
principes généraux pour déployer, animer et 
communiquer en interne et externe.
ANIMATION | avec Brightness Studio  Consulting
COMMUNAUTÉS COLLABORATEURSDévelopper l’impact de 
votre organisation L&D 
pour favoriser la culture 
apprenante AUDIT L&D |  Diagnostic de votre organisation L&D 
pour identi ﬁer les besoins de vos collaborateurs, les 
freins et limites existantes.
OPTIMISATION | de votre stratégie et modèle 
opérationnel a ﬁn d’aligner votre o ffre formation 
existante avec les besoins de vos clients internes.
L&D LAB |  Alimentation de votre équipe L&D sur les 
dernières tendances et innovation de pratiques 
learning & developmentRECOMMANDATIONS | Suggestion de thématiques 
et sujets de formation en lien avec votre industrie et 
vos problématiques. Recommandations de formats 
en adéquation avec la cible.  Consulting
ORGANISATION LEARNING & DEVELOPMENTNotre savoir-faire au service 
de vos événements et 
programmes d’engagement 
collaborateurs Studio
Conception et production 
d’expériences et de programmes 
hybrides  
•Kick o ff stratégiques  
•Evénements inspirants et 
fédérateurs  
•Séminaires de communautés  
•Catalogue dédié de formations 
soft-skills  
•Conversations et débats  
•Ateliers collaboratifs d’innovation   
Sourcing & accompagnement 
Speakers  
 ‘‘ « Nous mettons notre expertise au service de nos 
organisations clientes pour concevoir des événements 
inspirants et des programmes d’apprentissage.  
Ce que nous faisons pour nous, nous le faisons pour 
elles ! Des événements qui ont du sens, qui mettent le 
participant au centre, qui suivent une courbe 
émotionnelle a ﬁn de marquer les esprits.  
Notre force ? Des formats renouvelés, du contenu de 
haute qualité, des orateurs reconnus, et une  ligne 
éditoriale toujours unique.  
Nous  construisons également des programmes sur-
mesure  pour les départements L&D et les intégrons 
aux o ffres existantes.  
Sans oublier : nous sommes intransigeants  sur la 
qualité d’exécution, en présentiel ou virtuel !  »
Co-fondatrice  
CEONawal Hamitouche
Des moments clés pour 
partager, engager, 
inspirer et innover CONCEPTION SUR MESURE |  de programmes et événements  
Concept et ligne éditoriale  
Parcours et expérience participant  
Déroulé d’événement  
Création de contenus et de la courbe émotionnelle  
Recommandations d’expériences et performances artistiques  
PRODUCTION & ORGANISATION |  d’événements hybrides  
Production et organisation d’événements  en présentiel ou à 
distance  
Live & on demand  
Animation et facilitation d’ateliers collaboratifs  
Sourcing animateur  
Coaching d’intervenants internes ou externesStudio
ÉVÉNEMENTS CORPORATE HYBRIDESVos programmes pour 
développer  
les compétences 
nouvellesANALYSE |  Analyse de la demande, du contexte et du besoin 
de formation. Etablissement des KPIs.Studio
INGÉNIERIE SUR-MESURE  
DE PROGRAMMES DE FORMATIONSCONCEPTION SUR MESURE |   du dispositif incluant les modalités 
de formation (volume horaire, hybride ou  présentiel), modalités 
pédagogiques, d’évaluations, stratégie, architecture et 
contenus de formation.
DÉVELOPPEMENT |  Création des outils et supports pédagogiques. 
IMPLÉMENTATION |  Mise en place et suivi.
EVALUATION | Evaluation du dispositif sur mesure.Des speakers 
inspirants pour 
incarner vos messages 
et marquer les espritsSOURCING SPEAKERS |   
Nous sommes  au carrefour de 
plusieurs communautés d’experts 
internationaux : TED, la Singularity 
University, Thinkers50, Boma…  
Nous mettons notre expertise 
d’identi ﬁcation et de coaching au 
service de vos programmes et 
événements. STRATÉGIE DE THOUGHT LEADERSHIP |  
Nous vous accompagnons pour mettre en œuvre des 
stratégies de thought leadership et vous aidons à être 
reconnu comme un acteur expert, légitime et in ﬂuent sur 
votre territoire de prédilection.  Studio
SOURCING D’INTERVENANTS
Voir les speakers  
de nos scènesNos programmes uniques, 
pour renforcer les 
compétences de 
communication et 
collaboration de vos 
collaborateursInstitute
Nos programmes signature  
•Cycle de formation au scénario 
planning  
•Cycle de formation aux soft skills  
•Coaching à la prise de parole 
TEDstyle & storytelling  
 Brightness Institute a imaginé des programmes 
de formation , intra et inter-entreprise, qui vous 
préparent à mieux naviguer en temps 
d’incertitude  et à apprendre sans relance à 
vous adapter aux transformations du monde.  
Co-fondateur  
Prospectiviste ‘‘ 
Michel Levy Provençal
Nos programmes 
signature pour 
développer le 
potentiel de vos 
collaborateurs Notre programme intra-entreprise qui prépare les 
équipes à appréhender l’incertitude en 
transformant les risques en opportunités
Notre programme signature qui forme les actuels 
et futurs leaders aux softs skills essentiellesINTER ENTREPRISE ONLINE
Notre catalogue de 
formations collectives 
pour maîtriser l’art de la 
prise de parole en 
public et le storytelling.Notre programme intra-
entreprise qui prépare 
les équipes à 
appréhender 
l’incertitude en 
transformant les risques 
en opportunitésLe serious game qui 
vous prépare pour les 
chocs à venir !  
Avec Guy-Philippe 
Goldstein
INTRA ENTREPRISE
6 À 12 MOIS
BLENDEDINTRA ENTREPRISE
A LA CARTE
BLENDEDINTER ENTREPRISE
HYBRIDECATALOGUE  
ELOQUENCECYCLE  
PROSPECTIVEFUTURE SHOCK
En savoir + sur nos programmes ? Demandez les catalogues.InstituteCATALOGUES INSTITUTE
FUTURE  
SHOCK
FROM UNCERTAINTY  
TO OPPORTUNITY
REVEAL YOUR  
INNER SPEAKERTemps total live : 6 heuresLe programme
FUTURE  
SHOCK
SERIOUS GAME  
Préparez-vous aux chocs  
 à venir !
Equipes de direction  
 Équipes stratégiques  DESCRIPTION
Dans un contexte géopolitique et économique 
particulièrement instable, une entreprise au 
rayonnement international est confrontée à une 
crise grave dont l’impact sur son activité 
économique pourrait être sans précédent. A ses 
côtés, cabinets de conseils et think tanks 
entrent en compétition pour leur proposer la 
meilleure stratégie possible. C’est sans compter 
les multiples rebondissements qui viendront 
bouleverser les certitudes de chacun.  
Organisés par équipe, c’est tour à tour que les 
cabinets pitchent leurs solutions devant un 
client exigeant et toujours plus soumis aux 
tensions du marché.  
Quelle équipe remportera les faveurs du client ? 
Sera-t-elle capable de dé ﬁnir une stratégie 
viable face à la rupture qui la menace ?
CONTENU
• 1 h de réunion préparatoire à distance  
• 4h de jeu et débrief à chaud en présentiel  
• 1h de réunion de debrief à froid à distance  
• FR ou EN  
• 15 participants maxOBJECTIFS
• Apprendre à dé ﬁnir et prioriser des objectifs 
en environnement incertain  
• Analyser l’ensemble des risques & solutions 
(et identi ﬁer les cas non conformes) dans un 
temps limité  
• Développer idées et solutions créatives  
• Convaincre grâce à la prise de parole / aller 
à l’essentiel  
• Apprendre à aller chercher l’information / à 
interroger son interlocuteur  
• Etablir un dialogue critique et constructif 
avec ses co-équipiers  
• Développer une « big picture » à la fois dans 
un contexte général nouveau, et avec des 
contraintes internes et externes 
« traditionnelles » pour une entité corporate
Demander le programme détaillé
Institute11 modules à réaliser sur 6 à 12 mois  
Temps total live : 21 heuresDESCRIPTION
From Uncertainty to Opportunity© est un 
programme intra-entreprise qui prépare à 
mieux appréhender l’incertitude et à  
transformer les risques en opportunités.Le programme
Transformer l’incertitude en 
opportunités
Directions générales  
Managers  
Équipes stratégiques  
Directions de l’innovation  
FROM UNCERTAINTY  
TO OPPORTUNITYCONTENU
‣1 Masterclass d’Introduction au «  prospective 
mindset  » 
‣1 Masterclass  méthodologique, introduction au 
Scénario planning selon la méthode de 
l’Université d’Oxford.  
‣4 Trends digests  pour explorer une trentaine de 
tendances clés.  
‣3 sprints d’atelier  pour appliquer la méthode 
de scenario planning et ressortir avec 
stratégies et solutions.  
‣1 Masterclass l’Art du Pitch pour préparer les 
équipes à présenter le fruit de leur atelier  
‣1 Session de pitchs  lors de laquelle les équipes 
présentent le résultat de leur travail prospectif.  DIFFÉRENCIATION
✓Programme aux formats variés  alternant 
activités  asynchrones et live , masterclass, 
workshops et exercices individuels et en 
groupe, via une plateforme de learning en 
ligne.  
✓Mise à disposition pendant 3 mois de notre 
solution d’entrainement individuel propulsée 
par une IA.  
✓Programme personnalisable.
Demander le programme détaillé
Institute8 modules à réaliser sur 6 à 12 mois  
Temps total live : 18 heuresLe programme
REVEAL YOUR  
INNER SPEAKER
Maîtriser les techniques de 
prise de parole en public
Un must-do pour tous collaborateurs  DESCRIPTION
Reveal your inner speaker© est un programme 
intra-entreprise apprend à vos équipes à 
prendre la parole en public lors de 
présentations, de réunions, sur scène ou à 
distance et devant tout type d’audience.  CONTENU
‣1 Masterclass sur l’Art de la prise de parole  
‣1 Masterclass  sur l’Art du storytelling  
‣1 Masterclass sur le Whole brain pitching, ou 
comment s’adapter à toutes les préférences 
cognitives et convaincre différents types 
d’audiences.  
‣3 sprints d’ateliers  pour préparer un talk à 
présenter devant une audience.  
‣1 Masterclass sur l’Art de dire non avec un 
atelier pratique.  
‣1 Masterclass  sur l’Art d’animer pour générer 
des conversations fertiles.  
‣Option  : 1 session de coaching privé.  DIFFÉRENCIATION
✓Découvrez les secrets des meilleurs orateurs   
✓Trouvez votre propre style d’éloquence !  
✓Accompagnés par les coachs de TEDxParis 
créateurs de la méthode Brightness et 
experts depuis +10 ans en prise de parole en 
public.  
✓Ce programme mêle art du storytelling et 
formation de mediatraining pour réussir à 
s’adresser à tout type d’audience. 
Demander le programme détaillé
InstituteNos modules 
Pour personnaliser vos programmes
A la carte  Personnalisables
En durée, niveau de détail, 
expertise externe selon 
l’audience, le contexte, l’objectif 
visé.En format court ou 1 journée
Chaque module peut être délivré seine des 
formats di fférents : masterclass (±2h) ou journée 
entière. A cumuler en parcours
Créez des parcours thématiques 
selon votre audience et objectifs 
pédagogiques.Chaque module peut être 
délivré seul ou être intégré dans 
un programme personnalisé. InstituteBrighter Purpose
Donner la bonne direction, renforcer le sens et éclairer la vision de l’entreprise
Raison d’être & Ikigaï 
des entreprises  
Déﬁnir ou a ffiner sa raison d’être 
grâce à l’Ikigaï des entreprises  
Aligner sa stratégie d’innovation 
avec sa raison d’être.
Le pouvoir des 
communautés 
d’entreprise  
Comprendre pourquoi et comment 
cultiver ses communautés 
d’entreprise.  
 Favoriser l’innovation, la culture 
d’entreprise et le développement 
de compétences.
Talk with Purpose  
Comment délivrer sa raison d’être 
et sa vision grâce à la méthode 
Brightness de public speaking issue 
de l’expérience TEDxParis ?  
Maîtriser l’art de la prise de parole 
en public pour convaincre.
Respond with Purpose  
Comment défendre sa vision et ses 
actions auprès d’une audience 
déﬁante grâce à la méthode de 
mediatraining Brightness  
Comprendre ses di fférents 
interlocuteurs et anticiper les 
questions.
Direction générale, directions 
marketing & communication, RSE, 
innovationEquipes marketing & communication, 
innovation, RH, managersDirigeants, leaders prenant la parole 
régulièrement devant une audienceDirigeants, leaders prenant la parole 
régulièrement devant une audience
Masterclass 2h Masterclass 2h Masterclass 2h • Formation 1 j Masterclass 2h • Formation 1 jInstituteBrighter People (1/2)
Les compétences clés pour mieux communiquer et collaborer 
Tout le monde peut  
être un excellent 
orateur  
Pour devenir un orateur digne des 
meilleurs TED Talks, inspirant et 
convaincants.
Convaincre grâce au 
Storytelling  
Pour devenir un conteur d’histoires 
et fédérer autour de ses idées.
Mieux communiquer 
grâce à NBI  
La connaissance du modèle NBI 
apporte davantage d’e fficacité à 
vos prises de parole.  
Animer des 
conversation fertiles  
Apprendre les ﬁcelles des 
animateurs pour mieux diriger et 
relancer des conversations.
Tous collaborateurs
Masterclass 2hMasterclass 2h Masterclass 2h • Formation 1 j Masterclass 2h • Formation 1 jTous collaborateurs Tous collaborateurs Tous collaborateursInstituteBrighter People (2/2)
Les compétences clés pour mieux communiquer et collaborer 
L’art de dire non  
Pour réussir à se sortir de situations 
complexes et à dire non.
La communication 
emphatique  
Utiliser l’empathie pour mieux 
communiquer et convaincre. 
Découvrir les principes de bases de 
la Communication Non Violente.
Mieux collaborer à 
distance grâce à la 
facilitation  
S’inspirer du métier de facilitateur 
pour transformer ses réunions en 
ateliers collaboratifs qui retiennent 
l’attention et améliorent la 
productivité.
Animer une séance de 
créativité  
Créer des temps collectifs qui 
stimulent la créativité pour détecter 
des solutions et répondre à une 
problématique commune. 
Tous collaborateurs
Masterclass 2h Masterclass 2h Masterclass 2h • Formation 1 j Masterclass 2h • Formation 1 jTous collaborateurs Tous collaborateurs Tous collaborateursInstituteBrighter Future
Un panorama des grandes tendances et signaux faibles qui aident à anticiper les ruptures à venir.
COLLECTION  
Futur(s) de…  
La collection «  FUTUR(S) DE  » by 
Brightness est une série de 
conférences sur les tendances qui 
façonneront notre avenir.  
Chaque conférence se découpe à la 
manière d’un Trends Digest, en 
partant d’exemples concrets du 
présent, nous identi ﬁons l’impact 
potentiel des tendances dans le 
futur. 
Prendre des décisions 
éclairées grâce au 
Scenario Planning  
La masterclass Scenario Planning 
vous donnera les clés de la 
méthodologie de construction de 
scenarios prospectifs développée 
par l’Université d’Oxford. Elle vous 
apprendra à identi ﬁer les 
tendances, créer des scénarios  
plausibles et imaginer les solutions 
concrètes pour y répondre.
Tous collaborateurs
Chaque conférence dure 2h Masterclass 2h • Formation 1 jTous collaborateurs
Les thèmes «  Futurs de  »  
Habitats & Territoires  
Computation  
Connectivité  
Organisations Décentralisées et Autonomes  
Economie du sens  
Énergie  
Espace  
Vie & Vivant  
Géopolitique  
Medias  
Mobilités  
Neurosciences  
Politique & Citoyenneté  
Production & Consommation  
Robotique  
IA 
Santé  
Biotech  
3D printing  
Organisation du travail  
Réalités mixtes et métaversInstituteNous ne sommes pas un institut de formation classique  
Depuis plus de 10 ans, nous détectons les tendances qui transforment le 
monde, nous identi ﬁons et faisons connaitre les acteurs du changement 
dans le monde de l’entreprise et la société civile, nous créons des 
expériences d’inspiration et d’apprentissage uniques comme TEDxParis, 
L’Echappée Volée ou Boma.  
Depuis la crise sanitaire notre actions se concentre sur l’accompagnement 
des équipes RH, Talent et L&D pour transformer leur programmes 
d’apprentissage.  
Nous mettons notre expertise au service de la formation des managers 
dans les entreprises et organisations publiques. Nos programmes se 
concentrent sur :  
La vision et la raison d’être  #PURPOSE  
L’éloquence et la communication interpersonnelle  #PEOPLE  
Le management en temps d’incertitude #FUTURE  Pourquoi nous ?InstituteLa signature  
 Purpose
People
FutureDes événements et programmes qui 
ont du sens , qui mettent en lumière 
les acteurs  du changement pour la 
construction d’un meilleur futur  
En savoir + sur nos programmes signaturesExpérience 
participant
Exigence  
Structurer et faire vibrer vos 
communautés coporate
Émotion / 
Attention
Avant-gardeLes piliers de notre méthodeLE MONDE REGORGE DE GENS TALENTUEUX, 
INSPIRANTS, EXPERTS, SINGULIERS…  
NOUS LES DÉNICHONS POUR VOUS.  
Nous sommes au carrefour de plusieurs communautés 
d’experts internationaux : TED, la Singularity University, 
Thinkers50, Boma…  
Notre écosystème international  nous alimente en 
permanence sur les idées et personnes qui construisent 
demain.  
Nous mettons notre expertise d’identi ﬁcation et de coaching 
au service de vos programmes et événements.Avant-garde .L’INGRÉDIENT CLÉ D’UN PROGRAMME RÉUSSI  
Pourquoi un événement ou une formation vous ont-ils marqués ? 
Probablement grâce aux émotions  qu’il a généré en vous.  
À chaque étape de création et de production d’un événement, 
nous devons attacher une attention toute particulière aux 
émotions. De la création de la programmation, au sourcing 
d’intervenants en passant par la dé ﬁnition des messages et à 
l’ordre de passage ; un événement réussi doit suivre une courbe 
émotionnelle.  
 
Y a-t-il assez d’émotion ou trop ? Qui débute la conférence ? Qui la 
termine ?  Est-ce que la répartition inspiration / théorie / pratique 
est équilibrée… Autant de questions essentielles qui contribuent au 
succès de votre programme ! Qu’il s’agisse d’un séminaire, d’une 
assemblée générale ou d’une formation, l’attention est clé et se 
travaille minute par minute. 
Partner  
Expert Public speaking‘‘ 
Martin SchmitEmotion & Attention .
LA CO-CRÉATION AU COEUR DU PROCESSUS  
Nous appliquons notre méthode de design 
événementiel pour concevoir vos programmes en 
co-création avec les di fférentes parties prenantes.   
Grace à nos ateliers nous concevons étape par 
étape, de manière collaborative et itérative des 
programmes uniques  qui auront un réel impact  sur 
chaque participant.  
En savoir plus sur notre méthodeExpérience .UNE ATTENTION PORTÉE À CHAQUE DÉTAIL DEPUIS  
PLUS DE 10 ANS.  
Notre expérience sur des événements hétéroclites, 
auprès de publics variés et exigeants, nous a apporté 
une réel valeur ajoutée que le marché nous reconnait.  
Nous sommes réputés pour notre exigence, tant sur la 
selection des contenus, la conception des programmes, 
la préparation des intervenants, que l’organisation des 
événements dont nous avons la responsabilité.Exigence .Nos labels et certi ﬁcations
RéférencesRéférences
Convention Managers - The Future is 
Today  
Présentation des enjeux stratégiques et des synergies, échanges, partage 
autour des innovations du groupe,  la Convention des Managers Bouygues 
Construction - The Future is Today -  à l’initiative du Président a réuni un 
millier de managers, venus des 4 coins du monde pour l’occasion, lors d’une 
journée à la Seine Musicale.  
Conception et design de l’événement, dé ﬁnition et production éditoriale des 
plénières, conception de l’exposition et de l’espace démo, scénographie… 
C’est main dans la main que nous avons travaillé avec les équipes 
communication de Bouygues Construction pour o ffrir aux participants une 
journée à la hauteur de leurs ambitions.  
35 Managers sont intervenus au format TED Talk, sans note sans pupitre sur 
une scène à 360 degrés et un décor épuré créé pour l’occasion a ﬁn de 
casser les codes des séminaires classiques. Accompagnés individuellement, 
chaque manager a pu préparer son intervention a ﬁn de délivrer messages 
clés impactants et idées inspirantes.Bouygues Construction
NOTRE SCOPE  
CONCEPTION  
EDITORIALISATION  
COACHING  
COORDINATION  
 
SCÉNOGRAPHIE  
 
EXPOSITION HALL  
EXPÉRIMENTATIONS  
Langues Managers 
présents  Speakers40 3 1000NOTRE SCOPEAu sein du groupe Engie, de nombreuses initiatives “communautaires” sont 
nées spontanément au cours de ces dernières années, ce qui regorge de 
potentiel. Cependant, les communautés manquent de cohérence entre 
elles et certaines s’essou fflent même. Engie a donc fait appel à Brightness, 
expert en création et animation de communautés, pour structurer ces 
initiatives et fournir les outils pour qu’elles se pérennisent et nourrissent le 
Groupe d’une énergie et d’idées nouvelles, au service de sa réorientation 
stratégique.  
Nous sommes intervenus sur une première phase de diagnostic qui a 
permis d’identi ﬁer les points sur lesquels les communautés d’Engie 
peuvent s’organiser pour éviter l’essou fflement et se développer. Nous 
avons également identi ﬁé les principes d’animation de la communauté 
globale.  
Le panorama initial, guidé par Brightness et mené par Engie, a permis 
d’identi ﬁer quatre communautés « pilotes » à accompagner pour faire 
rayonner et pérenniser la démarche communautaire au sein du Groupe.  Imaginative Builders - Structurer et animer ses 
communautés d’entreprise  ENGIE
CONSEIL  
AUDIT  
COMMUNAUTÉS  
  
ANIMATION  COP 21
CONTEXTE
OBJECTIFSMettre en lumière les personnes et les idées !  
  
Les conférences TEDx ont été lancées en 2009 et sont des événements 
indépendants, organisés localement, sous licence TED. Dans un esprit open 
source, elles préservent l’ambition de TED (Technology, Entertainment, 
Design) : partager de grandes idées au travers d'événements inspirants et 
visionnaires. TEDxParis a ainsi été l’un des premiers TEDx au monde et le 
premier TEDx créé sur le territoire européen, par Michel Levy Provençal, 
fondateur de Brightness.  
Pendant 10 années consécutives l’équipe Brightness a organisé les 
conférences TEDxParis qui n’ont cessées de se développer dans un esprit 
d’ouverture et de partage, mettant en avant des témoignages de vie et des 
projets liés à la technologie et à l’innovation sociale.  
 Du choix du thème jusqu’à l’organisation le jour J, en passant par le 
sourcing d’intervenants et surtout leur préparation à la prise de parole.  
 Notre particularité : la programmation des conférences TEDxParis reste 
secrète jusqu’au Jour J. Elle est partagée en exclusivité avec les partenaires 
quelques jours en amont, tout en restant totalement indépendante.  L’IDÉEAction day
Speakers sourcés  
et coachésParticipants De vues en ligne+ 50M + 250 +16K
NOTRE SCOPE  
SOURCING  
COACHING  
PROGRAMMATION SECRÈTE  
GRAND PUBLIC  
ÉVÈNEMENT ANNUELTEDxParisDévelopper le potentiel collaborateur et stimuler 
ses communautés corporate  
Depuis 2019 , Capgemini University fait con ﬁance à Brightness dans la 
redé ﬁnition et l’application de sa stratégie de Learning & Development.   
Le groupe, qui compte plus de 270 000 collaborateurs dans 50 pays, 
organise chaque année des programmes & événements pour stimuler 
ses communautés internes et développer le potentiel de chacun.   
Brightness est devenu son partenaire privilégié pour imaginer et 
concevoir des programmes toujours plus qualitatifs, attractifs et 
surprenants.  
Nous avons imaginé ensemble 20+ événements et programmes pour 
différentes communautés (RH, consultants, architectes informatiques, 
commerciaux…) et collaborons régulièrement avec les équipes de 
l’université pour a ffiner la stratégie L&D de Capgemini University.  
Qualité des interventions, modernisation des formats, digitalisation des 
contenus, transformation vers l’hybride, curation de nouveaux 
contenus… sont autant de sujets sur lesquels nous travaillons avec la 
University.  
Jours d’évènements 
et programmesDébut de la collaboration  2019 + 20CAPGEMINI  
NOTRE SCOPE  
CONSEIL & STRATÉGIE  
 
INGÉNIERIE  
 
SOURCING  
 
CONCEPTION SUR MESURE  
 
TED STYLE TRAINING  
 
PRODUCTION & ORGANISATION  
‘’‘Capgemini is very pleased to collaborate with 
Brightness and Boma to co-design learning 
programs with the contribution of high level experts 
who contribute to building the learning of 
tomorrow.’
ESTELLE MAIONE  
HEAD OF HR TRANSFORMATION,  
CAPGEMINI
Plus de témoignages : https://www.brightness.fr/New deal of work - Brightness accompagne à la 
déﬁnition de la nouvelle stratégie de l’entité 
Learning d'un des grands groupes du CAC40  
Brightness accompagne un grand groupe international dans la 
structuration et le développement de son entité Learning & Talent déjà 
bien établie au sein du Groupe.   
Pour faire face à la demande croissante de montée en compétences en 
termes de management et de soft skills, le Groupe dispose de sa propre 
entité Learning, pilotée par les RH, qui o ffre aux di fférentes entités du 
groupe des programmes de formation et de développement pour leurs 
employés.   
Le Groupe a demandé à Brightness de réaliser un audit a ﬁn d’identi ﬁer les 
leviers de développement à horizon 2025 pour mieux répondre à leurs 
besoins et renforcer la culture apprenante en interne.  
Scope : Brightness a imaginé et conduit des entretiens auprès de 
différentes parties prenantes au sein du Groupe et de ses entités et, de ses 
enseignements, a dressé 11 recommandations stratégiques concrètes 
articulées autour d’un concept fort.  
Ces actions ont pour but de renforcer le positionnement de l’entité Learning 
au sein du Groupe, de mieux structurer ses o ffres, d’améliorer l’expérience 
RH & apprenant et de di ffuser la culture du learning.  
Dirigeants 
interviewésActions stratégiques 
recommandéesDébut de la collaboration  2021 + 10 11GROUPE DU CAC 40  
NOTRE SCOPE  
AUDIT COMMUNAUTÉS  
CONSEIL & STRATÉGIE  
 
CONCEPT 
Cycle de formation & atelier Scenario Planning  
Dans un contexte économique d'incertitude et d'instabilité croissante 
NATIXIS a souhaité former ses équipes risque/crédit  a ﬁn de renforcer leurs 
compétences prospectives et les aider à mieux comprendre les 
perturbations qui pourraient survenir sur leurs principaux marchés.  
Brightness a donc embarqué +70 collaborateurs dans un cycle dédié au 
Scénario planning.  
Ce programme complet dédié à Natixis comprenait un mélange de 
conférences participatives et d’ateliers pratiques pour réellement 
s’imprégner de la méthode et être en mesure de l’appliquer au quotidien 
dès la sortie du programme.  
Le programme, entièrement imaginé par Brightness et délivré à distance 
sur plusieurs mois via une plateforme de learning dédiée, a permis aux 
collaborateurs de :  
•détecter des signaux faibles et des tendances  
•reconnaitre les modèles d'évolution des tendances (lois et patterns)  
•créer des récits et de décrire des versions possibles de l'avenir  
•construire de nouvelles solutions et de nouveaux modèles commerciaux 
pour y faire face  
•convaincre pour engager autour des projets qui en découlent  
Heures de programme Scénarios identi ﬁés Collaborateurs formés  +70 14 24NATIXIS
NOTRE SCOPE  
FORMATION SCENARIO PLANNING  
CONFÉRENCES TENDANCES 
FUTURES  
FACILITATION D’ATELIERS 
COLLABORATIFS  
STORYTELLING & PITCHING  
Stratégies sélectionnées3Séminaire d’équipe : cohésion & projection  
Pour toute équipe internationale, d’autant plus avec l’éloignement dû à la 
crise sanitaire, les moments de retrouvailles et temps de ré ﬂexion d’équipe 
sont vitaux et précieux. Le séminaire est souvent un moment à fort enjeu, 
durant lequel l’équipe souhaite à la fois renforcer ses liens mais également 
ressortir avec la sensation d’avoir avancé ensemble.  
Tel était le cas du 3DExperience Lab de Dassault Systèmes qui organisait 
son séminaire d’équipe en avril 2022 et souhaitait que ce soit un temps 
d’inspiration, de partage et de co-construction.  
Cette équipe internationale et très diverse, qui a pour mission de 
sélectionner, accueillir et accompagner des startups ayant vocation à 
transformer durablement la société, a fait appel à Brightness pour concevoir 
et faciliter une journée d’atelier.  
 
Le but ? Faire appel à des facilitateurs externes pour que chacun puisse 
pleinement participer et pour créer un climat propice à l’idéation.  
 
Les objectifs de la journée ? Prendre le temps de tous s’aligner, de partager 
ses missions au quotidien pour identi ﬁer comment toujours mieux travailler 
ensemble, et se projeter pour construire le plan d’action futur de l’équipe !  DASSAULT SYSTÈMES
NOTRE SCOPE  
CADRAGE  
 
CONCEPTION D’ATELIER SUR 
MESURE  
 
PRODUCTION DES SUPPORTS 
SUR-MESURE : CANVAS ILLUSTRÉS  
  
ANIMATION & FACILITATION 
D’ATELIER  (ANGLAIS)  
 
PRÉPARATION AU MINI PITCH 
ÉQUIPE  
‘’“Ce séminaire a été très fédérateur et humain, plus 
que du team building, il nous a permis de partager 
une mission commune et de construire l’avenir 
ensemble.  
L ’équipe de facilitateurs Brightness était bienveillante, 
cordiale et professionnelle. Sa neutralité a été un vrai 
atout pour aider l’équipe à ressortir d’elle-même ses 
idées et convictions. Le ﬁl rouge d’inspiration était 
bien décliné sur la journée et les sessions alternant 
binômes et groupes étaient bien menées.”FRÉDÉRIC VACHER  
HEAD OF INNOVATION,  
3DEXPERIENCE LAB,  
DASSAULT SYSTÈMES
Plus de témoignages : https://www.brightness.fr/MANIFESTO  
Choose the bright side.  
Our digital age has set in motion a major cognitive revolution . This sweeping 
transformation gained momentum with the widespread adoption of social media. 
Expect the revolution to be even more radical and far-reaching if the metaverse turns 
into reality. Such novel spaces for conversation and consumption have ushered in 
developments that point to the dark side of the revolution.   
  
Take, for example, the startling impact that social networks’ behavioural design and 
dopamine hits can have on human behaviour. Certain tech platforms are expressly 
intended to hook users in, gradually taking up more of their precious headspace, and 
ultimately leading to impaired development or diminished concentration.  
  
Meanwhile, we are navigating a notable moment in history where changes feel 
irrevocable, transformations unforgiving and uncertainty fast-growing . All the more 
reason to sharpen one’s skillset and cognitive abilities to better weather future 
storms , both individually and collectively.  
  
Attention and concentration have become scarce resources. I t’s therefore paramount 
to draw on our cognitive functions and harness our focus in order to positively a ffect 
change. We must optimize our ability to learn, understand and act in an increasingly 
complex world.  
  
For the past 10 years, we at Brightness have devised singular experiences such as 
TEDxParis conferences, Échappée Volée festivals, Boma training programs, as well as a 
whole repertoire of bespoke projects to meet our clients’ challenges head-on. This 
expertise makes us a seasoned pure-play brand in the ﬁeld of change management. 
Our programs spark curiosity, elicit emotion, and generate surprise. We cultivate a 
taste for complexity, we prompt strategic conversations, and we always champion 
learning. Our methods are designed to get your audience to embrace and advocate 
for your mission, and to boost your potential in ﬂuence on the world.  
  Michel LEVY  PROVENCAL
Co-fondateur  
michel@brightness.fr  
+33 6 47 74 31 65Nawal HAMITOUCHE
Co-fondatrice - CEO  
nawal@brightness.fr  
+33 6 98 95 24 55Solange DERREY
Directrice conseil - Partner  
solange@brightness.fr  
+33 6 60 59 71 30  Martin SCHMIT
Expert Public Speaking - Partner  
martin@brightness.fr  
+33 6 60 49 50 70
BRIGHTER PURPOSE  • BRIGHTER PEOPLE  • BRIGHTER FUTURE
